矢口
サードウェーブコーヒーとか日本の喫茶店文化が逆輸入されたもの
禅とか向こうで独自で発達して日本に逆輸入された
インターネットで調べてみても、マインドフルネスとは何か？
端的な説明がない。伺いたい。
どういうところがIT、シリコンバレーに受け入れられているのか？
小西さんとマインドフルネス


小西
どれもこれも重要÷÷÷
マインドフルネスはSATIを英訳したもの。SATIはパーリ語で、仏典はみんなパーリ語で書かれている。古い上座部の仏典というのは。サティパッタナスッタっていう経典があるんですよ。念処経のこと。吸ったは経典という意味ですね。そのサティなんですよ。仏典は英語にも訳されるわけですけども、サティをマインドフルネスと訳している。日本では念　漢語では念
念というのは何っていうと、今の心だといったりするんだけども、気づきだとか、記憶だとか、そういた言葉として使われる。マインドフルネスの語源ですね。
訳されたのは1800年代ですね。
インドだったり、上座部仏教というのは、原始仏教をそのまま残している。原点に近いものと言われている。
ミャンマー、ビルマ、そういったところ、タイであったりとか、上座部の流れですね。
あとは仏教の流れはその後いろんな形で宗教になっていく。大乗仏教になったり、密教になったり、チベット密教の流れがあるんですよ。ダライ・ラマ　大乗仏教のなかから禅というものが出てくる。　大乗仏教の流れは、中国にわたって日本に渡ってくる。大乗仏教の流れは、いちばん南がベトナムなんですよ。中国ベトナム韓国日本、という大きな流れがありますね。
仏教が成立する以前に、バラモン教があったり、バラモンがヒンズー教になっていく。その流れに仏教があったり、ジャイナ教があったり、するわけですよ。そのころというのは、混ざってるんですよ。いろんなものが。ヒンズーの神様と仏教の神様が共通していたりするんですよ。そのヒンズーの流れの中にヨーガが出てくるんですよ。
こういったものが全部、時代の中でゴチャゴチャに混ざり合いながら、アメリカにも行くわけですよ。そして、アメリカに渡っていく仏教の歴史という話だと、1900年代の頭くらいに、鈴木大拙さんが初期にアメリカに行くわけですよ。英語で仏教のいろいろな本を出したりするわけですよ。また1回日本に戻ってきて1950年代にまた行くんですよ。鈴木大拙さんが禅なんかを広めていくんですけど、その弟子たちとかいろんな人達が、鈴木大拙さんの後の時代
鈴木俊隆　ふたりの鈴木とか言われるんだけども、　アメリカで禅　有名　なんかはスティーブ・ジョブズに教えるわけですよ。そういうのが50〜70年台あるんですけども、70年代あたりからチベット密教とかが入ってくる。70年台から上座部仏教がアメリカに行くんですよ。いろんな国の歴史とかがあるじゃないですか。ミャンマーとかが結構入っていく。あるいはダライ・ラマが、亡命政府を作って入っていく。平和運動とかいろんな話があり、キング牧師の時代には、ベトナム戦争でフランスに亡命していたティク・ナット・ハンがキング牧師と会うとか、そういう話がいろいろあるわけですよ。
そういった中で、ティク・ナット・ハンは大乗仏教ですよね。マインドフルネスのキーパーソンですね。そういうなんというのか。いろんなムーブメントがいっぱい混ざってるんですよ。

矢
けっこう政治的な理由で入ってきているというか。

小西
うーん。ダライ・ラマとかは政治的なところがあるかもしれないけども、政治的な理由というよりかは、ティク・ナット・ハンがアメリカ議会で喋るとかそういうことはあるけれども、というよりはもっと、平和、ということですよね。
いろんな情勢が

-57:44
マインドフルネスを支えてきた流れっていうのは、モダニズムの課題があったり、それからそのモダニズムの課題っていうのは、1900年代の初頭に、西洋の没落というのがあったり、画家のゴーギャン「我々はどこから来て〜〜」、あの要は西洋文明に対する反動があるわけですよ。そのなかで東洋というものに着目していく、1900年代の初頭から起こるんですよ。カウンター、仏教だったりというのにいくのが50年代
真理の世界でいうと、5060年代、人間尊重の心理学というのが出てくる。実存んという考え　実存主義が真理の世界を覆ってくるわけですね。あるがまま、そのまま、今あるリアルなことを、といのがあって、そこに東洋的な世界観というのが入ってくるわけですね。
そういうのが、ベトナム戦争とかその時代のカウンターとかニューエイジとかと連動するわけですよ。ダイレクトに連動するわけではないですけども、時代の空気というのがそうなってくるわけですよ。そういうのが60年代70年代とそういう話ができて、心理療法の世界では、例えば、有名なところでパールズのゲシュタルト療法とかですね、パールズなんていうのは、日本に来て、大徳寺で禅を習ったりしてるわけですよ。
パールズなんかは、カール・ロジャーズと同世代だったりするわけですけども、ロジャーズはカウンセリングの中で20世紀を代表するトップのカウンセラーですよね、ロジャーズの弟子が、ジェンドリンだったり、身体感覚とかいろんなことをやってるんですよ。箱庭療法とかも、マインドフルネスが入ってるわけですね。いろんなところに入ってるんですね。
一つの核は、マインドフルネスが世界に広まる一つの核はティク・ナット・ハンだし、これは平和運動だったり、禅のお坊さんですよね。もう一つの角は、ジョン・カバット・ジンかな。彼はインドでヨガをやったり、ある種のヒッピーカルチャーの中にいた人なんだけども、ティク・ナット・ハンに習ったり、あるいは韓国で禅を習ったり、するわけですよ。それをアメリカに持って帰って、マインドフルネスストレス低減法（MPSR）として、79年にマサチューセッツ医科大学のクリニックで作るわけですよ。それが79年。
で面白いのは、日本に上座部仏教が入ってくるのは、時代とか政治背景というのもあるんだけども、アメリカに遅れること10年、90年台に入ってくる。だからその世界のどこに広めましょうと言ったら、ミャンマーの人たちもアメリカに広めましょうといくわけですよ。で、あとから日本支部なんかができたりしますけど、
アメリカには、例えばチベット密教だったり、禅だったり、ヨガだったり、上座部仏教の瞑想だったりが、渾然一体として、そこにるつぼとして存在しているわけですね。で、その中にマインドフルネスというのも生まれてくる。
で、心理療法の流れのなかに仏教的なものって結構はいってる　アメリカだけでなくイギリスだったり　いろいろ起こる。いちばんマインドフルネスが流行ってくるのは認知行動療法かな、やっていたティーズゲーミットとか有名な人達がいる。うつの再発防止をなんとかいけないなと考えていたところ、MBSRと出会って、MPCTになって、うつの再発予防を再発率を半分くらいに抑えられるようになったという論文を出すわけですよ。それが2002年。このあたりの情報が日本に入ってくるのが2006年くらいなんですよ。
1979年にMBSRをジョン・カバット・ジンが作るんですけども、本になるのが91年位なんですよ。その翌年くらいに、ジョン・カバット・ジンのストレス低減法については、春木豊先生が翻訳されて、これは早いんです。92年位。でもその時点ではマインドフルネスとは言われていないくて、アメリカでマインドフルネスが登場するのが2002年、2003年くらい。でGoogleが最初にマインドフルネスを入れるのが2006〜7年、このころもまだそんなに知られてない。2010年前後になるとかなりいろんな会社が入れている。で、日本も2006年位からマインドフルネスがなんとなく出てるのが2011〜12年くらいなんですね。

で、マインドフルネスってなあに、という話になった時は、仏教のSATIというのを英訳して、瞑想法として東洋的、瞑想には共通する要素がいっぱいあるんですよ。ヨガもあれば、チベット密教系だのいろんなものがあるわけですけども、根幹はおんなじなんですよね。ところがなんせいま話したように、時間は2500年位の幅があって、レンジは全世界にワールドワイドに広がっていて、そのなかにいろんな人がいろんな解釈をするから、マインドフルネスは何＞っていうのは非常に限定しにくくって、ジョンの提言によればこうだ、ビショップの提言によればこうだ、日本では熊野先生ではこう定義している、っていうのがいろいろあるわけですよ。
だから、マインドフルネスってなあに？といったときは、宗教家が言ってるマインドフルネスと、早稲田の越川先生がいうマインドフルネスと、全部違うわけですよ。違ってていいんですよ。

マインドフルネスを発明した人が、いまのマインドフルネスみたいなものを÷÷÷
「例えば禅とは何」といったときに、、「男って何？」とか、説明の仕方は色いろあるよね。でも、禅って何って言われても、愛って何？っていわれても、困るよね。人はそれぞれいろんな語り方をするわけですよ。だから定義に翻弄されないほうがいいという感じはします。

一方で、もう少し狭義の、広い意味のマインドフルネスとか、狭義のマインドフルネスとか、宗教的なマインドフルネスとか、ある種限定を加えると、マインドフルネスというのはいくらでも説明できるわけですね。どっから説明してほしい？という話

狭い意味のマインドフルネスを言うと、出来事に対して客観的に観察すること、をマインドフルネスの状態であるとか、観察できている、ということなんですね。ただそれだけなんですね。自分の価値観が入っていない、自分の判断、予断とか偏見とかが入っていない、物事をクリアかつクリーンに見ている、状態、それがマインドフルネスの状態。
で、赤ってなあに、というのは難しい。赤というのを認識して、赤から何かを感じるわけだけど、心地いいだの悪いだのきれいだの汚いだのいろんなことを思う。そういった判断の中には、そこに自分の我みたいなものがあって、世界観に影響している。我をできるだけ捨て去って、物事をクリアに見ましょう、

-45:38
僕たちはいつも何らかの目的意識を持っているわけですよ。例えば、あなたが話を聞いているときに、どういうふうに載せようか、載せた結果何を期待するかというのがあるわけですよ。そうすると、そこに必要な情報は取るけど、必要じゃないものは取らなかったり、あるいはそこに必要ないかもしれないけど個人的に興味があるからそっちに惹かれたり、そういうことがあるよね。
だから、その、僕も　じゃあ、なぜ聞きに来ているのか、ある種の条件設定、目的があるから、それに沿った形で、できるだけ話そうという意図を含んで話してますよね。それは、目的が設定されているからなんですよ。旅行に行くときに、なにか目的を持ちなさいと。事前に意識設定をしていったら、色んなモノが見えてくるよ、という話があるよね。で、目的を持ったら、目的に沿ったものはよく見えるわけですよ。そこに観察能力が高まるわけですよ。そこに意識が向かいやすいから。
で、ところが、目的を持った時点で、左の方を見ていたら左の方はよく見えるけれども、右の方はまったく見えなくなっているんですよ。それは前を向いたら後ろは見えないんですよ。だから目的を持って時点で、クリアに物事を見ることはもうできないんですよ。
それは。目的に影響されますから。だから目的を手放さないといけない。
目的を手放した上で、あるがままに見ましょう、あるがままに見ることのトレーニングをしましょう、というのがマインドフルネスの瞑想だったりする。

- 43:31
















