矢口
サードウェーブコーヒーとか日本の喫茶店文化が逆輸入されたもの
禅とか向こうで独自で発達して日本に逆輸入された
インターネットで調べてみても、マインドフルネスとは何か？
端的な説明がない。伺いたい。
どういうところがIT、シリコンバレーに受け入れられているのか？
小西さんとマインドフルネス


小西
どれもこれも重要÷÷÷
マインドフルネスはSATIを英訳したもの。SATIはパーリ語で、仏典はみんなパーリ語で書かれている。古い上座部の仏典というのは。サティパッタナスッタっていう経典があるんですよ。念処経のこと。吸ったは経典という意味ですね。そのサティなんですよ。仏典は英語にも訳されるわけですけども、サティをマインドフルネスと訳している。日本では念　漢語では念
念というのは何っていうと、今の心だといったりするんだけども、気づきだとか、記憶だとか、そういた言葉として使われる。マインドフルネスの語源ですね。
訳されたのは1800年代ですね。
インドだったり、上座部仏教というのは、原始仏教をそのまま残している。原点に近いものと言われている。
ミャンマー、ビルマ、そういったところ、タイであったりとか、上座部の流れですね。
あとは仏教の流れはその後いろんな形で宗教になっていく。大乗仏教になったり、密教になったり、チベット密教の流れがあるんですよ。ダライ・ラマ　大乗仏教のなかから禅というものが出てくる。　大乗仏教の流れは、中国にわたって日本に渡ってくる。大乗仏教の流れは、いちばん南がベトナムなんですよ。中国ベトナム韓国日本、という大きな流れがありますね。
仏教が成立する以前に、バラモン教があったり、バラモンがヒンズー教になっていく。その流れに仏教があったり、ジャイナ教があったり、するわけですよ。そのころというのは、混ざってるんですよ。いろんなものが。ヒンズーの神様と仏教の神様が共通していたりするんですよ。そのヒンズーの流れの中にヨーガが出てくるんですよ。
こういったものが全部、時代の中でゴチャゴチャに混ざり合いながら、アメリカにも行くわけですよ。そして、アメリカに渡っていく仏教の歴史という話だと、1900年代の頭くらいに、鈴木大拙さんが初期にアメリカに行くわけですよ。英語で仏教のいろいろな本を出したりするわけですよ。また1回日本に戻ってきて1950年代にまた行くんですよ。鈴木大拙さんが禅なんかを広めていくんですけど、その弟子たちとかいろんな人達が、鈴木大拙さんの後の時代
鈴木俊隆　ふたりの鈴木とか言われるんだけども、　アメリカで禅　有名　なんかはスティーブ・ジョブズに教えるわけですよ。そういうのが50〜70年台あるんですけども、70年代あたりからチベット密教とかが入ってくる。70年台から上座部仏教がアメリカに行くんですよ。いろんな国の歴史とかがあるじゃないですか。ミャンマーとかが結構入っていく。あるいはダライ・ラマが、亡命政府を作って入っていく。平和運動とかいろんな話があり、キング牧師の時代には、ベトナム戦争でフランスに亡命していたティク・ナット・ハンがキング牧師と会うとか、そういう話がいろいろあるわけですよ。
そういった中で、ティク・ナット・ハンは大乗仏教ですよね。マインドフルネスのキーパーソンですね。そういうなんというのか。いろんなムーブメントがいっぱい混ざってるんですよ。

矢
けっこう政治的な理由で入ってきているというか。

小西
うーん。ダライ・ラマとかは政治的なところがあるかもしれないけども、政治的な理由というよりかは、ティク・ナット・ハンがアメリカ議会で喋るとかそういうことはあるけれども、というよりはもっと、平和、ということですよね。
いろんな情勢が

-57:44
マインドフルネスを支えてきた流れっていうのは、モダニズムの課題があったり、それからそのモダニズムの課題っていうのは、1900年代の初頭に、西洋の没落というのがあったり、画家のゴーギャン「我々はどこから来て〜〜」、あの要は西洋文明に対する反動があるわけですよ。そのなかで東洋というものに着目していく、1900年代の初頭から起こるんですよ。カウンター、仏教だったりというのにいくのが50年代
真理の世界でいうと、5060年代、人間尊重の心理学というのが出てくる。実存んという考え　実存主義が真理の世界を覆ってくるわけですね。あるがまま、そのまま、今あるリアルなことを、といのがあって、そこに東洋的な世界観というのが入ってくるわけですね。
そういうのが、ベトナム戦争とかその時代のカウンターとかニューエイジとかと連動するわけですよ。ダイレクトに連動するわけではないですけども、時代の空気というのがそうなってくるわけですよ。そういうのが60年代70年代とそういう話ができて、心理療法の世界では、例えば、有名なところでパールズのゲシュタルト療法とかですね、パールズなんていうのは、日本に来て、大徳寺で禅を習ったりしてるわけですよ。
パールズなんかは、カール・ロジャーズと同世代だったりするわけですけども、ロジャーズはカウンセリングの中で20世紀を代表するトップのカウンセラーですよね、ロジャーズの弟子が、ジェンドリンだったり、身体感覚とかいろんなことをやってるんですよ。箱庭療法とかも、マインドフルネスが入ってるわけですね。いろんなところに入ってるんですね。
一つの核は、マインドフルネスが世界に広まる一つの核はティク・ナット・ハンだし、これは平和運動だったり、禅のお坊さんですよね。もう一つの角は、ジョン・カバット・ジンかな。彼はインドでヨガをやったり、ある種のヒッピーカルチャーの中にいた人なんだけども、ティク・ナット・ハンに習ったり、あるいは韓国で禅を習ったり、するわけですよ。それをアメリカに持って帰って、マインドフルネスストレス低減法（MPSR）として、79年にマサチューセッツ医科大学のクリニックで作るわけですよ。それが79年。
で面白いのは、日本に上座部仏教が入ってくるのは、時代とか政治背景というのもあるんだけども、アメリカに遅れること10年、90年台に入ってくる。だからその世界のどこに広めましょうと言ったら、ミャンマーの人たちもアメリカに広めましょうといくわけですよ。で、あとから日本支部なんかができたりしますけど、
アメリカには、例えばチベット密教だったり、禅だったり、ヨガだったり、上座部仏教の瞑想だったりが、渾然一体として、そこにるつぼとして存在しているわけですね。で、その中にマインドフルネスというのも生まれてくる。
で、心理療法の流れのなかに仏教的なものって結構はいってる　アメリカだけでなくイギリスだったり　いろいろ起こる。いちばんマインドフルネスが流行ってくるのは認知行動療法かな、やっていたティーズゲーミットとか有名な人達がいる。うつの再発防止をなんとかいけないなと考えていたところ、MBSRと出会って、MPCTになって、うつの再発予防を再発率を半分くらいに抑えられるようになったという論文を出すわけですよ。それが2002年。このあたりの情報が日本に入ってくるのが2006年くらいなんですよ。
1979年にMBSRをジョン・カバット・ジンが作るんですけども、本になるのが91年位なんですよ。その翌年くらいに、ジョン・カバット・ジンのストレス低減法については、春木豊先生が翻訳されて、これは早いんです。92年位。でもその時点ではマインドフルネスとは言われていないくて、アメリカでマインドフルネスが登場するのが2002年、2003年くらい。でGoogleが最初にマインドフルネスを入れるのが2006〜7年、このころもまだそんなに知られてない。2010年前後になるとかなりいろんな会社が入れている。で、日本も2006年位からマインドフルネスがなんとなく出てるのが2011〜12年くらいなんですね。

で、マインドフルネスってなあに、という話になった時は、仏教のSATIというのを英訳して、瞑想法として東洋的、瞑想には共通する要素がいっぱいあるんですよ。ヨガもあれば、チベット密教系だのいろんなものがあるわけですけども、根幹はおんなじなんですよね。ところがなんせいま話したように、時間は2500年位の幅があって、レンジは全世界にワールドワイドに広がっていて、そのなかにいろんな人がいろんな解釈をするから、マインドフルネスは何＞っていうのは非常に限定しにくくって、ジョンの提言によればこうだ、ビショップの提言によればこうだ、日本では熊野先生ではこう定義している、っていうのがいろいろあるわけですよ。
だから、マインドフルネスってなあに？といったときは、宗教家が言ってるマインドフルネスと、早稲田の越川先生がいうマインドフルネスと、全部違うわけですよ。違ってていいんですよ。

マインドフルネスを発明した人が、いまのマインドフルネスみたいなものを÷÷÷
「例えば禅とは何」といったときに、、「男って何？」とか、説明の仕方は色いろあるよね。でも、禅って何って言われても、愛って何？っていわれても、困るよね。人はそれぞれいろんな語り方をするわけですよ。だから定義に翻弄されないほうがいいという感じはします。

一方で、もう少し狭義の、広い意味のマインドフルネスとか、狭義のマインドフルネスとか、宗教的なマインドフルネスとか、ある種限定を加えると、マインドフルネスというのはいくらでも説明できるわけですね。どっから説明してほしい？という話

狭い意味のマインドフルネスを言うと、出来事に対して客観的に観察すること、をマインドフルネスの状態であるとか、観察できている、ということなんですね。ただそれだけなんですね。自分の価値観が入っていない、自分の判断、予断とか偏見とかが入っていない、物事をクリアかつクリーンに見ている、状態、それがマインドフルネスの状態。
で、赤ってなあに、というのは難しい。赤というのを認識して、赤から何かを感じるわけだけど、心地いいだの悪いだのきれいだの汚いだのいろんなことを思う。そういった判断の中には、そこに自分の我みたいなものがあって、世界観に影響している。我をできるだけ捨て去って、物事をクリアに見ましょう、

僕たちはいつも何らかの目的意識を持っているわけですよ。例えば、あなたが話を聞いているときに、どういうふうに載せようか、載せた結果何を期待するかというのがあるわけですよ。そうすると、そこに必要な情報は取るけど、必要じゃないものは取らなかったり、あるいはそこに必要ないかもしれないけど個人的に興味があるからそっちに惹かれたり、そういうことがあるよね。
だから、その、僕も　じゃあ、なぜ聞きに来ているのか、ある種の条件設定、目的があるから、それに沿った形で、できるだけ話そうという意図を含んで話してますよね。それは、目的が設定されているからなんですよ。旅行に行くときに、なにか目的を持ちなさいと。事前に意識設定をしていったら、より良く、色んなモノが見えてくるよ、という話があるよね。で、目的を持ったら、目的に沿ったものはよく見えるわけですよ。そこに観察能力が高まるわけですよ。そこに意識が向かいやすいから。

で、ところが、目的を持った時点で、左の方を見ていたら左の方はよく見えるけれども、右の方はまったく見えなくなっているんですよ。それは前を向いたら後ろは見えないんですよ。だから目的を持った時点で、クリアに物事を見ることはもうすでにできないんですよ。それは。目的に影響されますから。
だから目的を手放さないといけないんですね。目的とかそういったものを手放した上で、あるがままに見ましょう、あるがままに見ることのトレーニングをしましょう、というのがマインドフルネスの瞑想だったりする。

で、その感じたこと、に対してよいとか悪いとか、判断しないとか言うじゃないですか。呼吸が十分にできない、コントロールしないって言ってもコントールしちゃうって言うじゃないですか。できたとかできないとか評価してる時には、何かできてる基準とできてないがあって、なぜできないんだろう、できるためにはどうするか、できない私はだめなのかどうなのか、って思考に入っちゃってるわけですね。そういうときには呼吸は観察できてないわけですよ。ただ観察するだけで止まりなさい。考えない習慣っていうのを彼が書いたりするけど、考えない習慣っていうのはそういうこと。
で、考えない、ただ見るだけ。というトレーニング≤何もしない習慣　目的を持たないことこそクリアに見える。
でも、いつもその状態を維持しているわけじゃない。で、これを「ビーイングモード」という言い方をするわけですよ。「ドーイングモード」っていうのは目的を持った行動パターン。「どーイング」目的行動っていうのは、できるだけ効率的な行動がいいんですよ。できるだけ効率的な行動をしようと思ったら、これは、考えないほうがいいんですよ。
・・・で、いまちょっと変だなと思った？どっちも考え内が出てきたよね。どう違うんだろう？

矢
前者の方は難しいんですけど、後のほうは、目的を持って効率よくやるっいうのは・・・慣れたものをテキパキ、何も考えずにやるっていうほうが。

小西
そうそう、どちらも考えないっていうことなんだけど、中身は全然ちがうんですよ。前の方はただ見てるんだけど、そっから思考していないんですよ。「どーイング」は見てないんですよ。見てないし、行動についてのプロセスもできるだけ自動で行っている。自転車に乗れるっていうのは、考えないでも自転車に乗れるっていうのを自転車に乗れるようになるっていうんですよ。自転車に乗るときに、いちいちペダルをどうしようか重心をどうしようかブレーキをどうしようかハンドルをどうしようかっていうのはいちいち考えてないんですよ。でも乗れない時は考えちゃうよね。考えなくても行動できるようになったときに「身についた」っていうんですよ。

で、これは自動的に行なっているもので、公立がいいわけですよ。でも発展はしない。ある種の行動パターンから逃れられないですら。ただやっていることを客観的に観察しているという「ビーイングモード」と「どーイングモード」が円環的につながった円環的に「どーイング」が変化するんですよ。発展するんですね。既存の考え方を一回ゼロにして、新たなものを構築するためには「ビーイング」のプロセスが必要なんですよ。だからビーイングのプロセスを「取れる」ことが必要なんですよ。いつもビーイングでいる必要はない。

で、我々はものすごく昔に比べると、たくさんの情報の影響を受けていて、それに対していろんなことを考えて、そしてAという価値観と、Bという価値観があって、それが対立してどっちが正しいかっていう考え方っていうのは、昔はあったんですよ。インターネット以前の時代にはあったわけですよ。で、あの、ベルリンの壁崩壊するだの色んな話が会って、いろんな価値観がパラレルに存在している、そこを自由に渡り歩く、っていうのが今の時代のある種の空気だったり、情報技術がもたらした世界だったりするわけですよ。それで、何のセプトを守るとかいう話ではなく、どう適切にあるかとか、そういうことろがあって、自分っていうものが、どんどんどんどん、多分ですね、ある種の価値観でもって、たとえ人と理解できる、理解できないっていう話があるじゃないですか。で理解できないっていうのは、考え方も体験したことも知識もちがうかち理解できなかったりするわけですけども、そういうことが日常的に起こるわけですよね。均質なコミュニティのなかで、互いに理解しあって生きていって、みたいな話があんまりないわけですよ。そういう伝統的なコミュニティっていうのは残ってるけど、情報技術の世界とかITの世界とかではあんまりないわけですよ。でどんどんどんどん、スクラップ・アンド・ビルドされていくわけじゃないですか。だからそのなかで、クリアな視線を持っていないと、グダグダになると思うんですよ。だからさっき言った情報のフラグメンテーションっていうのはどんどん起こっていくし、あの、価値軸もものすごく変化していくし、そのなかで【明晰に見る】っていうことか、翻弄されないっていうこととか、ありのままに見るっていうことが、ものすごく重要な時代になっていると思うんですよね。
で、ハイストレスを受けちゃうわけじゃないですか、だからどれだけ客観的かつ冷静にあるかっていうのは　情報の密度が高まるほど情報の重要度が高まるほど、冷静さとか客観性は要求されるわけなんで、だからディーリングなんてのは非常にその典型的な場所なわけですよね。瞬時ににものすだい大きなお金が世界中で動き回る。だからディーラーの人たちがマインドフルネスを求めたり、そういうことが起こるから、金融の世界だったり、ITの世界だったり、そういうところで怒ってる。時間のみつども情報の密度も価値の密度も高い。そんな感じかな。

矢
いまおっしゃっていた世界で言うと、どんどんプラットフォームが出てきてどんどん追いつかないといけなかったりとか、ちょっと前までトレンドだったものが「もう古いよ」って言われてしまったり

小西
まさに「無常」の世界ですよね。

矢
そうですね。でも無常だって嘆いていられなくて・・・

小西
「無常」っていうのはちなみに、常でないってことね。だから、常に変わらないっていうのは存在しないってことね。無我っていうのは孤立して独立して存在するものはいないってことね。誰の助けも借りずに生きてる人なんていないよっていうのは無我っていうことね。常に変化するものであるし、だから、あるものに執着すると「苦」になるっていうのが仏教の考えなわけですよ。これってまさにインターネットの世界じゃないですか。

矢
その中で渡り歩くっていうところの、それを

小西
絶対消滅していくし、物理的に存在してるものもないと。机もそうだし、自分もそうだし、価値観もそうだし、
自分の心に浮かぶこと、自分の体に感じる痛み、しびれ、これも全て、ただ観察してったら、そこにとらわれないと。ただ生まれ、ただ消滅していく。っていうふうに観察するっていうトレーニングをしようってことですよね。

矢
ときおり「ビーイングモード」にいって、また「」戻ってくると・・・

小西
そうそう。心の掃除みたいなものですよね。マインドフルネスっていうのは、仏教のコアな考え方ですけども、悟りの世界とかいろいろあるわけですよ。でここは、今言っているマインドフルネス、普通に言われているマインドフルネスではないんですよ。ここは上座部仏教でもどの仏教でも、瞑想するっていうのは悟り、ある種の境地にいくっていうのを目指すわけで。マインドフルネスはちがうよな。マインドフルネスが何が違うかって言うと、マインドフルネスっていうのは宗教性というものを取り除いて、仏教とか、ヨガとか、東洋的な瞑想法の効果的なものを抽出していき、科学的に検証し、ある種のスキルとして高めていったものっていうのが、マインドフルネスの瞑想法だったりするわけですね。

-38:46









