矢口
サードウェーブコーヒーとか日本の喫茶店文化が逆輸入されたもの
禅とか向こうで独自で発達して日本に逆輸入された
インターネットで調べてみても、マインドフルネスとは何か？
端的な説明がない。伺いたい。
どういうところがIT、シリコンバレーに受け入れられているのか？
小西さんとマインドフルネス


小西
どれもこれも重要÷÷÷
マインドフルネスはSATIを英訳したもの。SATIはパーリ語で、仏典はみんなパーリ語で書かれている。古い上座部の仏典というのは。サティパッタナスッタっていう経典があるんですよ。念処経のこと。吸ったは経典という意味ですね。そのサティなんですよ。仏典は英語にも訳されるわけですけども、サティをマインドフルネスと訳している。日本では念　漢語では念
念というのは何っていうと、今の心だといったりするんだけども、気づきだとか、記憶だとか、そういた言葉として使われる。マインドフルネスの語源ですね。
訳されたのは1800年代ですね。
インドだったり、上座部仏教というのは、原始仏教をそのまま残している。原点に近いものと言われている。
ミャンマー、ビルマ、そういったところ、タイであったりとか、上座部の流れですね。
あとは仏教の流れはその後いろんな形で宗教になっていく。大乗仏教になったり、密教になったり、チベット密教の流れがあるんですよ。ダライ・ラマ　大乗仏教のなかから禅というものが出てくる。　大乗仏教の流れは、中国にわたって日本に渡ってくる。大乗仏教の流れは、いちばん南がベトナムなんですよ。中国ベトナム韓国日本、という大きな流れがありますね。
仏教が成立する以前に、バラモン教があったり、バラモンがヒンズー教になっていく。その流れに仏教があったり、ジャイナ教があったり、するわけですよ。そのころというのは、混ざってるんですよ。いろんなものが。ヒンズーの神様と仏教の神様が共通していたりするんですよ。そのヒンズーの流れの中にヨーガが出てくるんですよ。
こういったものが全部、時代の中でゴチャゴチャに混ざり合いながら、アメリカにも行くわけですよ。そして、アメリカに渡っていく仏教の歴史という話だと、1900年代の頭くらいに、鈴木大拙さんが初期にアメリカに行くわけですよ。英語で仏教のいろいろな本を出したりするわけですよ。また1回日本に戻ってきて1950年代にまた行くんですよ。鈴木大拙さんが禅なんかを広めていくんですけど、その弟子たちとかいろんな人達が、鈴木大拙さんの後の時代
鈴木俊隆　ふたりの鈴木とか言われるんだけども、　アメリカで禅　有名　なんかはスティーブ・ジョブズに教えるわけですよ。そういうのが50〜70年台あるんですけども、70年代あたりからチベット密教とかが入ってくる。70年台から上座部仏教がアメリカに行くんですよ。いろんな国の歴史とかがあるじゃないですか。ミャンマーとかが結構入っていく。あるいはダライ・ラマが、亡命政府を作って入っていく。平和運動とかいろんな話があり、キング牧師の時代には、ベトナム戦争でフランスに亡命していたティク・ナット・ハンがキング牧師と会うとか、そういう話がいろいろあるわけですよ。
そういった中で、ティク・ナット・ハンは大乗仏教ですよね。マインドフルネスのキーパーソンですね。そういうなんというのか。いろんなムーブメントがいっぱい混ざってるんですよ。

矢
けっこう政治的な理由で入ってきているというか。

小西
うーん。ダライ・ラマとかは政治的なところがあるかもしれないけども、政治的な理由というよりかは、ティク・ナット・ハンがアメリカ議会で喋るとかそういうことはあるけれども、というよりはもっと、平和、ということですよね。
いろんな情勢が

-57:44
マインドフルネスを支えてきた流れっていうのは、モダニズムの課題があったり、それからそのモダニズムの課題っていうのは、1900年代の初頭に、西洋の没落というのがあったり、画家のゴーギャン「我々はどこから来て〜〜」、あの要は西洋文明に対する反動があるわけですよ。そのなかで東洋というものに着目していく、1900年代の初頭から起こるんですよ。カウンター、仏教だったりというのにいくのが50年代
真理の世界でいうと、5060年代、人間尊重の心理学というのが出てくる。実存んという考え　実存主義が真理の世界を覆ってくるわけですね。あるがまま、そのまま、今あるリアルなことを、といのがあって、そこに東洋的な世界観というのが入ってくるわけですね。
そういうのが、ベトナム戦争とかその時代のカウンターとかニューエイジとかと連動するわけですよ。ダイレクトに連動するわけではないですけども、時代の空気というのがそうなってくるわけですよ。そういうのが60年代70年代とそういう話ができて、心理療法の世界では、例えば、有名なところでパールズのゲシュタルト療法とかですね、パールズなんていうのは、日本に来て、大徳寺で禅を習ったりしてるわけですよ。
パールズなんかは、カール・ロジャーズと同世代だったりするわけですけども、ロジャーズはカウンセリングの中で20世紀を代表するトップのカウンセラーですよね、ロジャーズの弟子が、ジェンドリンだったり、身体感覚とかいろんなことをやってるんですよ。箱庭療法とかも、マインドフルネスが入ってるわけですね。いろんなところに入ってるんですね。
一つの核は、マインドフルネスが世界に広まる一つの核はティク・ナット・ハンだし、これは平和運動だったり、禅のお坊さんですよね。もう一つの角は、ジョン・カバット・ジンかな。彼はインドでヨガをやったり、ある種のヒッピーカルチャーの中にいた人なんだけども、ティク・ナット・ハンに習ったり、あるいは韓国で禅を習ったり、するわけですよ。それをアメリカに持って帰って、マインドフルネスストレス低減法（MPSR）として、79年にマサチューセッツ医科大学のクリニックで作るわけですよ。それが79年。
で面白いのは、日本に上座部仏教が入ってくるのは、時代とか政治背景というのもあるんだけども、アメリカに遅れること10年、90年台に入ってくる。だからその世界のどこに広めましょうと言ったら、ミャンマーの人たちもアメリカに広めましょうといくわけですよ。で、あとから日本支部なんかができたりしますけど、
アメリカには、例えばチベット密教だったり、禅だったり、ヨガだったり、上座部仏教の瞑想だったりが、渾然一体として、そこにるつぼとして存在しているわけですね。で、その中にマインドフルネスというのも生まれてくる。
で、心理療法の流れのなかに仏教的なものって結構はいってる　アメリカだけでなくイギリスだったり　いろいろ起こる。いちばんマインドフルネスが流行ってくるのは認知行動療法かな、やっていたティーズゲーミットとか有名な人達がいる。うつの再発防止をなんとかいけないなと考えていたところ、MBSRと出会って、MPCTになって、うつの再発予防を再発率を半分くらいに抑えられるようになったという論文を出すわけですよ。それが2002年。このあたりの情報が日本に入ってくるのが2006年くらいなんですよ。
1979年にMBSRをジョン・カバット・ジンが作るんですけども、本になるのが91年位なんですよ。その翌年くらいに、ジョン・カバット・ジンのストレス低減法については、春木豊先生が翻訳されて、これは早いんです。92年位。でもその時点ではマインドフルネスとは言われていないくて、アメリカでマインドフルネスが登場するのが2002年、2003年くらい。でGoogleが最初にマインドフルネスを入れるのが2006〜7年、このころもまだそんなに知られてない。2010年前後になるとかなりいろんな会社が入れている。で、日本も2006年位からマインドフルネスがなんとなく出てるのが2011〜12年くらいなんですね。

で、マインドフルネスってなあに、という話になった時は、仏教のSATIというのを英訳して、瞑想法として東洋的、瞑想には共通する要素がいっぱいあるんですよ。ヨガもあれば、チベット密教系だのいろんなものがあるわけですけども、根幹はおんなじなんですよね。ところがなんせいま話したように、時間は2500年位の幅があって、レンジは全世界にワールドワイドに広がっていて、そのなかにいろんな人がいろんな解釈をするから、マインドフルネスは何＞っていうのは非常に限定しにくくって、ジョンの提言によればこうだ、ビショップの提言によればこうだ、日本では熊野先生ではこう定義している、っていうのがいろいろあるわけですよ。
だから、マインドフルネスってなあに？といったときは、宗教家が言ってるマインドフルネスと、早稲田の越川先生がいうマインドフルネスと、全部違うわけですよ。違ってていいんですよ。

マインドフルネスを発明した人が、いまのマインドフルネスみたいなものを÷÷÷
「例えば禅とは何」といったときに、、「男って何？」とか、説明の仕方は色いろあるよね。でも、禅って何って言われても、愛って何？っていわれても、困るよね。人はそれぞれいろんな語り方をするわけですよ。だから定義に翻弄されないほうがいいという感じはします。

一方で、もう少し狭義の、広い意味のマインドフルネスとか、狭義のマインドフルネスとか、宗教的なマインドフルネスとか、ある種限定を加えると、マインドフルネスというのはいくらでも説明できるわけですね。どっから説明してほしい？という話

狭い意味のマインドフルネスを言うと、出来事に対して客観的に観察すること、をマインドフルネスの状態であるとか、観察できている、ということなんですね。ただそれだけなんですね。自分の価値観が入っていない、自分の判断、予断とか偏見とかが入っていない、物事をクリアかつクリーンに見ている、状態、それがマインドフルネスの状態。
で、赤ってなあに、というのは難しい。赤というのを認識して、赤から何かを感じるわけだけど、心地いいだの悪いだのきれいだの汚いだのいろんなことを思う。そういった判断の中には、そこに自分の我みたいなものがあって、世界観に影響している。我をできるだけ捨て去って、物事をクリアに見ましょう、

僕たちはいつも何らかの目的意識を持っているわけですよ。例えば、あなたが話を聞いているときに、どういうふうに載せようか、載せた結果何を期待するかというのがあるわけですよ。そうすると、そこに必要な情報は取るけど、必要じゃないものは取らなかったり、あるいはそこに必要ないかもしれないけど個人的に興味があるからそっちに惹かれたり、そういうことがあるよね。
だから、その、僕も　じゃあ、なぜ聞きに来ているのか、ある種の条件設定、目的があるから、それに沿った形で、できるだけ話そうという意図を含んで話してますよね。それは、目的が設定されているからなんですよ。旅行に行くときに、なにか目的を持ちなさいと。事前に意識設定をしていったら、より良く、色んなモノが見えてくるよ、という話があるよね。で、目的を持ったら、目的に沿ったものはよく見えるわけですよ。そこに観察能力が高まるわけですよ。そこに意識が向かいやすいから。

で、ところが、目的を持った時点で、左の方を見ていたら左の方はよく見えるけれども、右の方はまったく見えなくなっているんですよ。それは前を向いたら後ろは見えないんですよ。だから目的を持った時点で、クリアに物事を見ることはもうすでにできないんですよ。それは。目的に影響されますから。
だから目的を手放さないといけないんですね。目的とかそういったものを手放した上で、あるがままに見ましょう、あるがままに見ることのトレーニングをしましょう、というのがマインドフルネスの瞑想だったりする。

で、その感じたこと、に対してよいとか悪いとか、判断しないとか言うじゃないですか。呼吸が十分にできない、コントロールしないって言ってもコントールしちゃうって言うじゃないですか。できたとかできないとか評価してる時には、何かできてる基準とできてないがあって、なぜできないんだろう、できるためにはどうするか、できない私はだめなのかどうなのか、って思考に入っちゃってるわけですね。そういうときには呼吸は観察できてないわけですよ。ただ観察するだけで止まりなさい。考えない習慣っていうのを彼が書いたりするけど、考えない習慣っていうのはそういうこと。
で、考えない、ただ見るだけ。というトレーニング≤何もしない習慣　目的を持たないことこそクリアに見える。
でも、いつもその状態を維持しているわけじゃない。で、これを「ビーイングモード」という言い方をするわけですよ。「ドーイングモード」っていうのは目的を持った行動パターン。「どーイング」目的行動っていうのは、できるだけ効率的な行動がいいんですよ。できるだけ効率的な行動をしようと思ったら、これは、考えないほうがいいんですよ。
・・・で、いまちょっと変だなと思った？どっちも考え内が出てきたよね。どう違うんだろう？

矢
前者の方は難しいんですけど、後のほうは、目的を持って効率よくやるっいうのは・・・慣れたものをテキパキ、何も考えずにやるっていうほうが。

小西
そうそう、どちらも考えないっていうことなんだけど、中身は全然ちがうんですよ。前の方はただ見てるんだけど、そっから思考していないんですよ。「どーイング」は見てないんですよ。見てないし、行動についてのプロセスもできるだけ自動で行っている。自転車に乗れるっていうのは、考えないでも自転車に乗れるっていうのを自転車に乗れるようになるっていうんですよ。自転車に乗るときに、いちいちペダルをどうしようか重心をどうしようかブレーキをどうしようかハンドルをどうしようかっていうのはいちいち考えてないんですよ。でも乗れない時は考えちゃうよね。考えなくても行動できるようになったときに「身についた」っていうんですよ。

で、これは自動的に行なっているもので、公立がいいわけですよ。でも発展はしない。ある種の行動パターンから逃れられないですら。ただやっていることを客観的に観察しているという「ビーイングモード」と「どーイングモード」が円環的につながった円環的に「どーイング」が変化するんですよ。発展するんですね。既存の考え方を一回ゼロにして、新たなものを構築するためには「ビーイング」のプロセスが必要なんですよ。だからビーイングのプロセスを「取れる」ことが必要なんですよ。いつもビーイングでいる必要はない。

で、我々はものすごく昔に比べると、たくさんの情報の影響を受けていて、それに対していろんなことを考えて、そしてAという価値観と、Bという価値観があって、それが対立してどっちが正しいかっていう考え方っていうのは、昔はあったんですよ。インターネット以前の時代にはあったわけですよ。で、あの、ベルリンの壁崩壊するだの色んな話が会って、いろんな価値観がパラレルに存在している、そこを自由に渡り歩く、っていうのが今の時代のある種の空気だったり、情報技術がもたらした世界だったりするわけですよ。それで、何のセプトを守るとかいう話ではなく、どう適切にあるかとか、そういうことろがあって、自分っていうものが、どんどんどんどん、多分ですね、ある種の価値観でもって、たとえ人と理解できる、理解できないっていう話があるじゃないですか。で理解できないっていうのは、考え方も体験したことも知識もちがうかち理解できなかったりするわけですけども、そういうことが日常的に起こるわけですよね。均質なコミュニティのなかで、互いに理解しあって生きていって、みたいな話があんまりないわけですよ。そういう伝統的なコミュニティっていうのは残ってるけど、情報技術の世界とかITの世界とかではあんまりないわけですよ。でどんどんどんどん、スクラップ・アンド・ビルドされていくわけじゃないですか。だからそのなかで、クリアな視線を持っていないと、グダグダになると思うんですよ。だからさっき言った情報のフラグメンテーションっていうのはどんどん起こっていくし、あの、価値軸もものすごく変化していくし、そのなかで【明晰に見る】っていうことか、翻弄されないっていうこととか、ありのままに見るっていうことが、ものすごく重要な時代になっていると思うんですよね。

で、ハイストレスを受けちゃうわけじゃないですか、だからどれだけ客観的かつ冷静にあるかっていうのは　情報の密度が高まるほど情報の重要度が高まるほど、冷静さとか客観性は要求されるわけなんで、だからディーリングなんてのは非常にその典型的な場所なわけですよね。瞬時にものすだい大きなお金が世界中で動き回る。だからディーラーの人たちがマインドフルネスを求めたり、そういうことが起こるから、金融の世界だったり、ITの世界だったり、そういうところで怒ってる。時間のみつども情報の密度も価値の密度も高い。そんな感じかな。

矢
いまおっしゃっていた世界で言うと、どんどんプラットフォームが出てきてどんどん追いつかないといけなかったりとか、ちょっと前までトレンドだったものが「もう古いよ」って言われてしまったり

小西
まさに「無常」の世界ですよね。

矢
そうですね。でも無常だって嘆いていられなくて・・・

小西
「無常」っていうのはちなみに、常でないってことね。だから、常に変わらないっていうのは存在しないってことね。無我っていうのは孤立して独立して存在するものはいないってことね。誰の助けも借りずに生きてる人なんていないよっていうのは無我っていうことね。常に変化するものであるし、だから、あるものに執着すると「苦」になるっていうのが仏教の考えなわけですよ。これってまさにインターネットの世界じゃないですか。

矢
その中で渡り歩くっていうところの、それを

小西
絶対消滅していくし、物理的に存在してるものもないと。机もそうだし、自分もそうだし、価値観もそうだし、
自分の心に浮かぶこと、自分の体に感じる痛み、しびれ、これも全て、ただ観察してったら、そこにとらわれないと。ただ生まれ、ただ消滅していく。っていうふうに観察するっていうトレーニングをしようってことですよね。

矢
ときおり「ビーイングモード」にいって、また「」戻ってくると・・・

小西
そうそう。心の掃除みたいなものですよね。マインドフルネスっていうのは、仏教のコアな考え方ですけども、悟りの世界とかいろいろあるわけですよ。でここは、今言っているマインドフルネス、普通に言われているマインドフルネスではないんですよ。ここは上座部仏教でもどの仏教でも、瞑想するっていうのは悟り、ある種の境地にいくっていうのを目指すわけで。マインドフルネスはちがうよな。マインドフルネスが何が違うかって言うと、マインドフルネスっていうのは宗教性というものを取り除いて、仏教とか、ヨガとか、東洋的な瞑想法の効果的なものを抽出していき、それを科学的に検証し、ある種のスキルとして高めていったものっていうのが、マインドフルネスの瞑想法だったりするわけですね。

だから、これは人によっては今僕が言ったような捉え方をすると、ちがうという。ジョンはマインドフルネスはスキルではないと言っているし、どのへんにマインドフルネスの知恵をどう活用するかっていうのは、いろんな立ち位置があるの
で、

矢
あとは小西さんの個人的に　どのようにマインドフルネスと出会って、今のような活動をしようと思ったのかというのを伺いたい

小西
どこから話そうかな・・・
僕ももともとエンジニア系だったんですよ。だいがくは工学部　技術系だったんですね。どちらかというと科学少年だった。星とかですね。理科系ですね。スゴく好きで、エネルギーとかに興味を持っていた。中学時代にオイルショックがあったのかな。資源のない日本ではさ、どうしたらいいのか、エネルギーは大事だと。エネルギー開発どうしたらいいんだろうとかさ、そういうことに興味があった。
で、ある種文明の象徴みたいなもんじゃないですか。でもなんかそれはどうも違うんじゃないかな、と思って。そういう環境問題があるわけで、そういうものが人間のエネルギーとか、ものだけで人が幸せになるわけじゃないじゃないですか
そんなわけですね、私はフィールド調査とかよくやっていたんですに。インドに行ったりもしていたんですよ。インドをぷらぷらしていたときに、ヨガの聖地のリシュケシュに行ったんですね。麻原彰晃も底行ってたんですね笑い　ビートルズも行ってたんですよね。そういうヨガのリシュケシュに行ったりさ、プラプラしたり、山に行ったり、そんな生活をしていた。
で、出版社に入ったりして、で、あとはボディワークとか気功とか針とか、いわゆる自然系の医療とか、そういうものにとても興味があって、けっこう色々、ボディワーク系はよく知っていたんですよ。ヨガはどうだろうとか、自分で世がやっているわけではないんですけど、リラクゼーション法とか、できるわけで　そんなかでメンタルヘルスとかストレス対処法とか僕のテーマになっていって、仕事にしていったわけですね。

で、あの、90年台は基本的にはコンテンツを作っていたんですよ。Webからプレスのコンテツも作ったし、で、デジタルコンテンツの一貫として、ストレスチェックを作ったと。でもそういう背景があるから、いろいろ、まそういったことはだいたいわかっているんだけども、マインドフルネスって言ってることは、ヨガも気功でも、ものすごくよく似てるんですよ。だからこれは流行ってきたなあ、と2006年とか2,007年とか、「えっ、こんなのが心理療法に入ってきたんだ」ものすごく驚きだったんです。言ってることはだいたい分かるんだけど、入ってきたのが驚きだったんです。

矢口
それは、ボディワークとか、そういったものが、心理療法とは、もともと住み分けられていたものだったんですか？

小西
いやいや、だから、自律訓練法があるとか筋弛緩法があるとか、いろんなリラクゼーションがあるとか、ヨガの呼吸法があるとか、そういうのは入ってきたじゃないですか。すでに。ただ仏教瞑想が、心理療法の中に入ってくる、というのが驚きだったんです。ただ、そのなかでやられていることというのは、基本的には東洋的な瞑想というのはよく似てるんで、言っていることっていうのはだいたい分かるんですよ。
その、まあ、あ、これがストレス対策のメインストリームの中に入ってきたのが、びっくりだったんですよ。仏教瞑想をルーツにしたものがね。どっちかというと、昔からそういったものは親しんでいたんだけども、マインドフルネスという言葉ではなく、共通したひとつの世界の中に存在するものとして、禅があったり、ヨガがあったり、気功があったり、太極拳があったり、いろいろするわけじゃないですか。あるいはボディワーク系とか、そういうものと共通項がすごく多いから、しかも仏教瞑想という形で、マインドフルネスという形で入ってきたので、なおかついろんなエビデンスが出てきたりして。
だから、瞑想が、科学的エビデンスをともなっていろいろ入ってくる、というのは
いちばん大きいのは、1970年代80年代くらいから始まると思うんだけど、TM瞑想というのがあるんですよ。で、瞑想であると、一番最初に科学的エビデンスを出そうとしたり、それから広い世界に広まっていたのはTMなんですけど、TMｈヨガ瞑想をペースにしてるんですよ。どちらかというと宗教としてのヨガですね。そういうものは合ったんですよ。宗教性を排除して、なおかつ瞑想で、医者から心理学者まで、一生懸命やるっていう瞑想っていうのは、僕にとっては驚きですよね。自分が慣れ親しんだものがメインの舞台に踊りでたみたいな。そういう感じです。

もちろん見え方は違うんだけど、共通するものはいっぱいあるんで。

矢
それはつまり、ひとつのパッケージというか、似たようなもので、マインドフルネスを構成するものが

小西
一つのパッケージ化したMBSRというものとして出てきたりするわけですね。MBCTとか、認知療法で、MBSRを合わせてMBCTというパッケージが出てきたりする。そのなか、すごい、ほー、みたいなw

矢
それはその、エビデンスもある、ある程度の効果もある、だから取り入れてやってみよう、みたいな

小西
どっちかというと、なんでしょうか、あの、、トンデモ系というか胡散臭いと　よくわからないもの、怪しさも含んでいるものだったものが、ちゃんとしたものとして飛び出してきたということですね。その良さというのは前から僕は知っていたんだけども、きちっとした身をまとって、あの世の中に出てきた。でそうこうしてて、あの、僕もいろんなことをやってるから、そんなにすぐにマインドフルネスばかりやるわけではなかった。ただ、マインドフルネスに興味を持ってる人たちがだんだん集まってきたりして、で、日本マインドフルライフ協会を作りましょう　という話になり、協会をつくってくなかて、春木先生もなっていただいたり、ジョンを招聘したり、そこから日本マインドフルネス学会ができたり、そうこうしているうちに世の中にいっぱい広まっていったりしたんだよね。

矢
マインドフルネスをライフワーク的にやっていらっしゃるのかと思ったのですが、必ずしもそういうわけではないということですか？

小西
でもそんな感じですよ。だから、やっぱりストレス対策とかメンタルヘルスケアというものが、その私のライフワークの中にあって、あの、会社を作る時からそうなっているんですけども、だからこの会社を作っていくときに、2000年ですけども、その前から、いろんなことをやってますけど、メンタルヘルスケアと、ストレス対策は、別といえば別なんですよ。メンタルヘルスケアのなかで、ストレス対策というのが一番大事だと考えていて、ストレス対策を考えた時には、マインドフルネスがもっとも有効だと思っています。
ストレス対策として。

ストレス対策だけではなくって、

ストレス対策っていうのはね、、、ストレス対策って言うと誤解されるんですけど、ストレス対策って何かって言うと、「環境とどう調和するか」なんですよ。

矢
環境というのは、いま自分が置かれている、人間的なあれも含めての

小西
ストレス対策っていうのは、環境との調和なんですよ。ひとことで言うと。ストレッサーに対してストレス反応が起こるじゃないですか。で、何がストレッサーかというと、ストレスの定義なんですけど、物理的ストレスとか生物的ストレスとか、暑い寒いとかですね。大気汚染とかですね。X線がストレスになるとかですね、あるいはバイキンはストレスとかですね。そもそもみんなあれなんですよ。全環境要素のことなんですよ。これがストレスの定義す。
そういったストレスを受けたときに生体が反応する。暑いから汗をかくっていうのもストレス反応です。あの定義がそうなってるんです。環境によって、生体が反応を起こす、それがストレス反応です。
ストレス反応は悪くないんです。適応状態なんです。適応不全　なると、病気になっちゃう。

矢

小西
心臓がどくどく　交感神経が緊張して優位になり、どくどくとなるのが、なんでなるかというと、なんでなるか知ってますか？

矢
速く血液を送り込もうと思うから・・・ですかね？

小西
そうですね。あのエネルギーが必要で、つまり誰かと敵対したときに戦うか逃げるかしないといけないじゃないですか。筋肉にたくさんのエネルギーを送り込むために、心臓がどくどくしてるわけですよ。そのために活動エネルギーを得るために血糖値が上がるわけですよ。それがストレス反応系のホルモンの働きとして起こしてるわけですよ。
それがその、脳から身体から副腎にいって肝臓にいき、血液がまわりとかそういう反応を
適応するために起こってるんですよ。

矢
生物的には適応してるけども、いまは戦う必要はないわけですから、かーっと頭に血が登っても困りますね。

小西
それは困りますけどね、適応反応なわけですよね。
心理社会的ストレスっていうのも、社会に適応しようとして起こってるわけですよ。
仕事が忙しくて大変だ〜なんとかしようとイライラしたりするわけですよね。それは仕事をちゃんとしようと思うからいらいらするわけですよね。どうでもいいと思ってたら別に遅れ用が失敗しようが構わないじゃないですか。
新に社会的に　適用としようと思っているからストレスになるわけですよね。

ストレス対処っていうのは、どう適応力を高めていくかって話なんですよ。ストレス対処スキルっていうのは。
よりよい適応状態を作るための方法論なんですね、よりよく生きるっていうこととか、幸せに生きるっていうことと、あんまり変わらないんですよ。で、このあたりのソリューションと、マインドフルネスというのがあんまり変わらないんですよ。究極的には。

苦ってなあに？ていう話は、思うようにならないっていうのを苦とするわけですよね。仏教の定義でいうと、思うようにものごとがいかない。それがストレスになるわけですよね。だからほとんど、ストレス対処と、苦への対処と、マインドフルネスとおんなじところにあるんですよ。

矢
なるほど！マインドフルネスがライフワークだということの意味合いがわかりました。

小西

大枠で言うとこういう話ですね。多分ですね。
情報がいっぱいになった。だれでもどこでも情報が取れる、そういう時代になった
何を信じていいか、わからなくなっている。
生まれるもの、滅びるもの、ものすごいスピードで動いている。
欲望も肥大化している
貧しい状態から豊かになると、
いい生活をしたら、満足感、そのままだとなくなりますよね。
そのなかで私達は
ブータンみたいなところが理想的に語られるとか、そういうことになってくるわけですよ。

宗教には宗教の限界がある。対立しちゃう。仏教は得意な存在。キリスト教徒がキリスト教徒のまま禅に行くとか、
イスラム教徒はイスラム教徒のまま、禅寺にいくっていのがしぜんにおこなわれている。

さらにそっから宗教性をとったのがマインドフルネスですから、すごく今の時代にあっているというのはよくわかる。

ただ、宗教性を排除したらマインドフルネスの大事なところが失われちゃうというひともいる。仏教を修行したひとがマインドフルネスにいくこともある。

マインドフルネス学会では、仏教瞑想から宗教性を取り除いたものと定義している。私達はそうかんがえるということ。そうじゃない、というひとがいても全然いい。




