矢口
サードウェーブコーヒーとか日本の喫茶店文化が逆輸入されたもの
禅とか向こうで独自で発達して日本に逆輸入された
インターネットで調べてみても、マインドフルネスとは何か？
端的な説明がない。伺いたい。
どういうところがIT、シリコンバレーに受け入れられているのか？
小西さんとマインドフルネス


小西
どれもこれも重要÷÷÷
マインドフルネスはSATIを英訳したもの。SATIはパーリ語で、仏典はみんなパーリ語で書かれている。古い上座部の仏典というのは。サティパッタナスッタっていう経典があるんですよ。念処経のこと。吸ったは経典という意味ですね。そのサティなんですよ。仏典は英語にも訳されるわけですけども、サティをマインドフルネスと訳している。日本では念　漢語では念
念というのは何っていうと、今の心だといったりするんだけども、気づきだとか、記憶だとか、そういた言葉として使われる。マインドフルネスの語源ですね。
訳されたのは1800年代ですね。
インドだったり、上座部仏教というのは、原始仏教をそのまま残している。原点に近いものと言われている。
ミャンマー、ビルマ、そういったところ、タイであったりとか、上座部の流れですね。
あとは仏教の流れはその後いろんな形で宗教になっていく。大乗仏教になったり、密教になったり、チベット密教の流れがあるんですよ。ダライ・ラマ　大乗仏教のなかから禅というものが出てくる。　大乗仏教の流れは、中国にわたって日本に渡ってくる。大乗仏教の流れは、いちばん南がベトナムなんですよ。中国ベトナム韓国日本、という大きな流れがありますね。
仏教が成立する以前に、バラモン教があったり、バラモンがヒンズー教になっていく。その流れに仏教があったり、ジャイナ教があったり、するわけですよ。そのころというのは、混ざってるんですよ。いろんなものが。ヒンズーの神様と仏教の神様が共通していたりするんですよ。そのヒンズーの流れの中にヨーガが出てくるんですよ。
こういったものが全部、時代の中でゴチャゴチャに混ざり合いながら、アメリカにも行くわけですよ。そして、アメリカに渡っていく仏教の歴史という話だと、1900年代の頭くらいに、鈴木大拙さんが初期にアメリカに行くわけですよ。英語で仏教のいろいろな本を出したりするわけですよ。また1回日本に戻ってきて1950年代にまた行くんですよ。鈴木大拙さんが禅なんかを広めていくんですけど、その弟子たちとかいろんな人達が、鈴木大拙さんの後の時代
鈴木俊隆　ふたりの鈴木とか言われるんだけども、　アメリカで禅　有名　なんかはスティーブ・ジョブズに教えるわけですよ。そういうのが50〜70年台あるんですけども、70年代あたりからチベット密教とかが入ってくる。70年台から上座部仏教がアメリカに行くんですよ。いろんな国の歴史とかがあるじゃないですか。ミャンマーとかが結構入っていく。あるいはダライ・ラマが、亡命政府を作って入っていく。平和運動とかいろんな話があり、キング牧師の時代には、ベトナム戦争でフランスに亡命していたティク・ナット・ハンがキング牧師と会うとか、そういう話がいろいろあるわけですよ。
そういった中で、ティク・ナット・ハンは大乗仏教ですよね。マインドフルネスのキーパーソンですね。そういうなんというのか。いろんなムーブメントがいっぱい混ざってるんですよ。

矢
けっこう政治的な理由で入ってきているというか。

小西
うーん。ダライ・ラマとかは政治的なところがあるかもしれないけども、政治的な理由というよりかは、ティク・ナット・ハンがアメリカ議会で喋るとかそういうことはあるけれども、というよりはもっと、平和、ということですよね。
いろんな情勢が

-57:44
マインドフルネスを支えてきた流れっていうのは、モダニズムの課題があったり、それからそのモダニズムの課題っていうのは、1900年代の初頭に、西洋の没落というのがあったり、画家のゴーギャン「我々はどこから来て〜〜」、あの要は西洋文明に対する反動があるわけですよ。そのなかで東洋というものに着目していく、1900年代の初頭から起こるんですよ。カウンター、仏教だったりというのにいくのが50年代
真理の世界でいうと、5060年代、人間尊重の心理学というのが出てくる。実存んという考え　実存主義が真理の世界を覆ってくるわけですね。あるがまま、そのまま、今あるリアルなことを、といのがあって、そこに東洋的な世界観というのが入ってくるわけてすね。
そういうのが、ベトナム戦争とかそういう次代のカウンターとかニューエイジとかと連動するわけですよ。ダイレクトに連動するわけではないですけども、次代の空気というのがそうなってくるわけですよ。そういうのが60年代70年代とあって、心理療法の世界では、例えば、有名なとこでパールズのゲシュタルト療法　パールズなんていうのは、日本に来て、大徳寺で禅を習ったりしてるわけですよ。
-55:27














