矢口
いまお話を伺うのは個人のプロジェクト
「Webと健康。」というテーマでフリーペーパーをつくっていまして、テクノロジーの発展、ヘルスケアの高まり。本業のWebと絡めたテーマで
今までお話を聞いた方というのが、ウンログの田口さん、お茶の水内科の五十嵐さん、マインドfullnessの小西さん
けっこう健康と行っても幅広く、いろんなところが健康に含まれるのではないか

きょうはクックパッド「おいしい健康」というところでお話を伺おうと思っているんですが、事業の内容もさながら、クックパッドさんが健康についてどういうふうにとらえているのか？今後ヘルスケアというのはバズ一歩手前になっていると思うんですが、そこらへんについてどう思うかというところを軸におはなしを伺えれば思うんですけども
えっと、その大きなところから言うと、肌感覚で、ヘルスケアというキーワードが盛り上がっていると思うんですけども、そこらへんについてどう思うかについてお話を

野尻
ヘルスケア・・・どういう答えればいいですかね

矢口
みんなにこの質問をぶつけるんですけど、五十嵐さんは「キーワードとしては盛り上がっているけれども、内容が伴っていないよね」と

野尻
なるほど同感ですね。

矢口
こういう事業を立ち上げられたということで、健康というのがこれから来るんじゃないかという見通しだと思うんですけども、そういう見通しについてお話を伺えればと思うんですけども

野尻
そうですね。まあヘルスケアというのが何をもってというのがあるんですけども、何をもってヘルスケアと言ってるんでしょうね　例えばもともと多かったのは体重を記録するとか、ログ系ですよね。そのあとチョコチョコっと動いているのが遺伝子周りですよね。チョコチョコ出てきたと。ざっくりいうとヘルスケアっていうとそんなイメージですよね。翻って言うとヘルスケアのじゃあITってどうやって見るか　電子カルテっていうとITはITですよね。盛り上がっているかって言うとそういうふうな扱いはされてなくて　盛り上がり方のポイントっていうのが、世の中的にははっきりしない。市場は大きそうだというところで皆さんうごいている
自分たちはそこらへん整理しながらやっている部分があって、まあ結局、その遺伝子の人とかは未病とか、健康な人っていうのは、健康上の問題というのは発生しなくて、当たり前の話なんですけど健康な人に予防をしましょうって言ってもですね、健康な人は今までどおりでいいんですよね。その食生活で健康なんです。だから健康な人が健康になりたいというのは趣味なんですよね。
なんでそこらへんの趣味の分野っていうのはあると思うんですけども、まあそれこそライザップとか、ああいうのに近いのかなあという気はしていて、趣味だから30万もかけますよね。と思うんですよね。

その中でいわゆる未病というのは健康な人とイコールじゃなくて、実は病気になっているんだけども病院に行ってない、そういう人は世の中にスゴく多い。あるいは病院に言ってるんだけどもがんばって治療してない、という人が多くて、適切に医療がカバーできていない部分がある。だから本質的には医療なんですけど、それを医療でカバーすると、医療費だとか、いろいろ難しい部分が出てきて、そこから漏れている部分があるのかなあ。そこがひとつ、ヘルスケアのビジネスなのかなあ、と思っているんですね。

僕らとしては、健康な人に軽い気持ちでダイエットだと言ってもですね、ダイエット系のサービスはありふれているので、ちょっと違うと思っていて、話題になるものはありますけど、ビリー隊長とか、ライザップとか、一過性ですよね。まあ趣味なんで、そのとき盛り上がっちゃったというか、たまごっちみたいなもんなんですよね。
それを向いて行くとビジネスとして苦しいので、広報上、日本の医療制度はカバーできないんだけども医療的なアプローチが必要な部分があると。そこらへんの対象になる人が少なからずいるだろうと。というのと、長い目で見るとですね。医療制度は縮小されていくというか、最適化されていくと思うんですね。医療費はそんなに払えないと。いわゆる一般国民が自己責任でどうにかしてくださいよ、というのを国が言う時代が来るだろうと。といった場合にどうするのという話。自分たちでどうにかしないといけないといったときに、知識もないし、専門家にも頼れないし、だからといってダイエットに月30万も払うというのはまあ一部の人ですよね。
その部分を僕らはヘルスケアとして、構造としてぽっかり穴が開いてるなあと考えているということですね。

矢口
そこら辺はけっこう、構造上というか、日本の医療制度をどう考えるかというところで皆さん話をされてますね。

野尻
そのカウンターパートでしかなくて、アメリカとか見ててもですね。日本でも結構多いなあと思うのが、だいたいやっぱ、ヘルスケアとかいってますけど、実は医療、メディカルなところにかなり片足を突っ込んでいてグレーなところを攻めてる。それはいいと思うんですけども、有効なものを提供しないと意味が無いので、そうすると医療っぽくなっちゃうんですよね。ある程度。

矢口
たしかにそうですね。やっぱりそういうサービスところで信用度を高めようと思うとどうしてもエビデンスが必要になってきちゃうというか。

野尻
それをやりすぎると、従来の医療のところでジャッジがかかっちゃうんで。そこの手前くらいにしとくっていうのが大事だと思うんですけどね。何がやれるかっていうのはある意味明白だと思うんですけども、治すことはできませんと。端的にいうと。管理したり検知したりはできる。このへんなんですよね。

矢口
結構そういった問題ってアメリカが先進的というか

野尻
そうですね。アメリカはぜんぜん進んでますね。保険制度の違いも大きいおもいますけどね。もともと自己責任なんで。
あのどんな病院に行くのも自由だし。日本はやっぱりそうは行かなかったりとかするっで。その違いは大きい。土壌はだいぶ違いますよね。

矢口
やっぱりアメリカというといまオバマケアでヘルスケアが盛り上がっているところもあると思いますけど

野尻
そうですね。それでも根本的に思想としてはアメリカって根本的に自己責任の社会なんで。やったところで日本のようには相互扶助にはならない。スウェーデンのようなところでも、年金がもらえるのは70以上ですよね。日本と変わらないですよね。
6割が消費税でもって枯れる

結局破綻するので。医療って生産性ないので、どこかを減らさないといけない。そうすると、風邪くらい家で寝てれば治るものを病院にかかるのは困る、っていうのがこれからの発想であって、で生活習慣病みたいな慢性疾患も、良い薬でてますけども、食事とか運動とか自分でやるもんだよと。そういうのは15年位前だと病院で教育入院みたいなのもできたんですけども、まあ今はそんな余裕が無い。
海外もそうでしょうね。
これから
介護士さんにお願いするのもけっこうお金を払わないと。介護士さんもね。月15万円じゃやれないっていう。

矢口
そういったヘルスケアって呼ばれているところ
盛り上がっているけど、今後必要になってくるのはこうエリアなんじゃないか、ってそういうことを見越して、このようなサービスを立ちあげられたっていうことなんでしょうか？

野尻
そうですね。まあ食事ですね。我々としては。食事と病気というのはすごくひもつきやすいのと、食事って結局ドクターが入って来られないんで。そこはやっぱり大きいですよね。

矢口
確かに。 一人一人管理するわけにはいかないですもんね。

野尻
無理です。介護士さんでも無理です。基本無理なんですよね。運動はできる人とできない人がいるので、運動も大事だと思うんですけど、食事しない人はいないわけじゃないですか、食事っていうのはこれから熱くなるのかなあと思っていますし。

矢口
塩分が少ないのっていうのはどういうのかな？っていうのは普通に見ているだけだとわからないですよね。

野尻
わからないですよね！自分がどれだけ何を食べているかってわからないわけですよ。でも健康な食事をしましょうってみんな好きに行ってくるわけですよね。どうすればいいんですかって。仮に健康な食事でも不味かったら意味なくて、続けられないじゃないですか。食事っていうのは楽しみなんで。楽しみを維持しながら勝手に自分の体にあった
栄養バランスになってるっていうのがきれいかなあって。

矢口
今のお話に関連するんですけど、「おいしい健康」を見させてもらって思ったんですが「おいしい」と「健康」って今まで結びついてなかったなあ。という気がしていて。そこらへんに目をつけられたのが新しいと思うんですけども。いわゆる健康に良いというと味がトレードオフになってしまったりとか。そこらへんは狙って行って

野尻
そうですね。そこらへんはシンプルに「おいしいけど健康」「健康だけどおいしいよ」っていうことです。

矢口
確かに健康に気を使う、というとけっこう面倒くさいですよね。

野尻
そうですね。あとは「まずい」とか「お肉が食べられないとか」。
ただ個人がしっかり健康管理できていれば、お肉を食べてもよくて問題ないんですよ。だけどそこらへんがわからないんで、みんなびっくりしちゃって、極端にやるんですよね。肉をやめました。酒を断ちました。それでストレスになって、大体の人はリバウンドしちゃう。

矢口
ダイエットもそうですね。

野尻
そうですね。でもダイエットの世界は趣味なんで、失敗してもあはは、僕なんかはそうですけど。病気の人はそうじゃなくて死んでしまうんで、覚悟をもって一生懸命やんなきゃだめなんですよね。
一方で高い薬とかですね。医療費をかけてやっているのに、食事をおろそかにしていると、効果がなくなってしまうんですよ。薬の効果って薬効って言いますけど薬効を高める上でも食事ってすごい大事で、それをドクターがしることでさらに適切に診療保証になるんですよね。
本当は一つのサイクルになってるんですよね。ダイエットってそういうフィードバックがなくて、単純に痩せたかどうかしかない。だからダイエットやってるけど、お肉を食べなかったばっかりに貧血になりましたとか。見ないじゃないですか。だから痩せれば健康ってわけでもなくて、そういうわけでもないんだけど、趣味なんで、なんにも言わないっていう。
ただ気づくよねいつか、っていう話なんで。

矢口
だから医療っていうのと、医療一歩手前のところがつながる

野尻
そうです。警察に例えるんですけど例えとしてはあんまり良くなくて書いたら良くないかもしれないんだけど。日本の警察って事件にならないんと動かないんです。ストーカーされてますとか、怖い人がいますって言っても動いてくれないんですよ。はんざいがおこって初めて動く。
医者もそうなんですね。病気にならないと何もできないんですよ。病気になる前とか、家で何やってたかっていうのは、民事不介入というか夫婦げんかに入らないん。かたっぽが刺したら初めて動く。日本の制度ってそういうところがあって、確定主義というか
ものごとが確定しないと進まない。
ただ、いまそこを問われているわけじゃない。リスクをどう評価していくかっていうところが大事なんで、できないんですよね。医療には。逆に僕らがこういうことをやっていても、ダメだって言う先生はいないんですよね。いいじゃないかいいじゃないかっていう。
だから医療とか制約があるところと競合はまったくしなくって、一緒にやっている感じなんですよね。

矢口
いまヘルスケアって盛り上がっていると思うんですけども、いま言ったような課題っていうのはずっと前からあったはずだと思うんですけども、そこらへんが今になって注目されるようになった理由って何かお考えになりますか？

野尻
まあ一つは市場性が見えてきたっていうところじゃないですかね。昔はそれをやってもボランティアみたいな勢いで、誰も見向きもしなかった分野。それが国を上げて予算もないから、病気になる人を減らすか、という。そうすると早期対策が大事であるとなってきた。
で、そのときにITみたいに効率のよいツールがたまたまあったというのがひとつきっかけかなあと思うんですよね。
ただ、実際そういうアプリケーションがちゃんと生きてるかというとそんなことはなくて、それはこれから、ほとんど一個もないですよね。実際。アクティブなものは。数はたくさんあるけど。それによって論文が出てこれ使うと健康にしてくれるよ効果が出て、みたいなものはいっこもない。
正直もう2〜3年かかると思うんですよね。制度化されていくといいと思うんですけども。

あともう一個は制度側の問題というか、医療費が大きくなりすぎたという問題のなかに、薬の報酬薬価ですよね。すごく大きくなってしまっていると。あるいは診療報酬の中でも、入院費ですよね。日本は世界的に見ても入院費がとても高いんですけども、このあたりをへらさなあかんとなっている時期に、患者さんのQOLを上げるのをどうしましょうとなっているときに、結局生活に踏み込んでいかないとだめなんだ、っていう。
病院に泊まってくれていれば、面倒見れます。薬をじゃぶじゃぶ与えていいんだったら何とかなります。ただどっちも難しいってなってきたときに、自分のことを自分でやってもらわないといけない。医療からすること患者が手離れするようになってきたんですねけ。
いま胃がんのわずらってですね。胃を全摘しても、術後に入院できる期間って一週間くらいしかなくて、そんなの治るわけなくて、傷跡も生々しいまま家に帰されてですね。で次の一週間じゃあ何をするかというと家でご飯を食べるわけですけども、胃がないわけですから、食べられないわけですよ。でひたすら抗炎症剤とか飲みながら、次来たと。じゃあ抗がん剤やりますと。ふらふらで体力がないから抗がん剤どころじゃないと。そういうことが現場でいっぱい起こってるんですよ。

でも昔はそんなことなかったんです。抗がん剤治療も入院してやってたんです。ずーっと。でも今は抗がん剤治療なんて基本外来ですからね
これくらい違うんですよね。
ってなった場合に、やれる分野が出てくる。専門家じゃないほうが都合がいい。これを医者がやってしまうと、また医療費がかかってしまうし、専門資格が必要になってくるし。
でそういうことに気付き始めたお医者さんも多い。医者だけじゃダメだと気づいてくれるお医者さんも多いですよね。

矢口
なるほど。
ちょっとまた大きな話を伺うんですけども、「おいしい健康」っていうのをやっていらっしゃるわけですが、クックパッドさんが考える「健康」っていうのはどういう状態だと思いますか？っていう質問なんですけど。

野尻
僕はクックパッドを代表できないんで、「ヘルスケア事業部」として（笑い）、、「健康」についての考え方ですよね？

矢口
はい。健康をどういう状態ととらえるか。

野尻
どういう状態ととらえるか・・・なるほど。定義の問題ですかね。えーと、、

矢口
質問の意図をいうと、健康というものを標榜していくんですけど、どういう状態を目指していくのか、によってそれぞれソリューションの哲学みたいなものがみえてくるのかなあって思ったので。

野尻
健康は何であるか、ということに関しては僕が定義する必要はないかなあと思ってるんで。お医者さんが決めればいいことであって。厳密言えば血糖値はこの範囲になります、とかそういう話だと思うんですね。ただアプローチに関してはものすごい考え方があるんですけども・・・
「健康」っていうのは医学用語として定義しないとダメだとおもうんですよ。勝手に僕らがそれを言ってもダメな気がする。もともと持っている寿命で死ぬとかそういう話てすよね。端的に言えば。

矢口
あとは「健康寿命って大事だよね」っていうお話も聞いたりとかしてて。

野尻
それはそうですよね。

矢口
ただたんに長生きできればいいかというとそうではない。というお話を聞いたりとか。

野尻
健康寿命ってなんなんだっていう話になると思うんですけど
病気にならないっていうのは当然入ってくるじゃないですか。ただ病気にならないだけでは健康寿命って伸びなくて、老化対策も必要ですね。老化対策も入れておくかって難しいんですよね。健康寿命か・・・

矢口
もしかするとそこらへんの定義が曖昧な点が、問題って言う訳じゃないですけどなんか・・・

野尻
健康っていう言葉自体はさっきも言ったように、僕は医学的な定義であるべきだと思うんですよ。人としてどうあるか。イメージじゃなくて。それは定義できると思うんで。定義は変わるんすよ。昔は血圧はこの範囲が正常だったのが、今はこの範囲になっているとか。病気だった人が病気じゃなくなってるわけですから。病気って何ですかって言ったら、医者が決めてるんですよね。あなたは病気ですって。自分は病気だってきめられないんですよ。医者が決めることだから。それを僕らがどうこういう必要はなくって、医者が言うことに従えばいい。っちゅう話ですよね。

健康寿命という用語は、これ役人用語だと思っていて、何かというと、要は働いて欲しいんですよ。その間。年金を払いたくないんですよ。だから健康寿命って　例えばがんにかかっていて痛くも痒くもなかったら、健康寿命なんですね。働けてるから。
健康かどうかとは違う。70歳を過ぎると大抵の人は高血圧になります。高血圧疾患てありますけど、働けたら健康寿命ですよね。これどう扱うの？と。うん。

そう、だから、生産レベルのこと言ってるんだ そう思うんですよ。 働いてくれて、生産してくれて、消費してくれて、なおかつ年金も払わなくて良い。国の都合w
それは非常によく分かるっです。 非常によくわかるんですけど、そこでいう健康っていうのはどうも違うかなぁと。

さっきも言ったように、病気でも介護にかからない人だっているんで。そしたら病気なのに健康って言われるんですよ。医者としては病名だしますよね。薬出しますよね。
だからそこを言ってもしょうがなくて。お医者さん特有の

別はいいんですよ。病気になりたくないとか、病気を治したいとか、もうろくしたくないとか、何かアプローチをとるときにやれる手段がないんですよ。そこが問題。どっちかっていうと。テーマは人それぞれ。

矢口
 アプローチっていうのは、さっき言った、癌で切ってすぐに家を介されて 食事をしてくださいようにもその方法がわからないとか…
 
野尻
それもそうだし、単にダイエットしたいけど、血圧がきついですと。ちゃんと鉄分取りながら休みながらやったらどうですか？とかね。どっちも同じなんですよね。
やりかたが伴ってないんですよね。そこが大事なのかなあっていう。きがしますね。

矢口
そこを提供する情報源とか
フィードバックを得る、というところでも、アプリとかがあるかもしれないですね。

野尻
そうそう
ビジネスとしては効果出してかないと意味ないんで、どんどん医療に近づいていくと思いますよ。基本的には。
なんて遺伝子検査が致命的なのはそこらへんですよね。効果が出ないっていう。

矢口
ああ、検査して終わりっていう

野尻
そうそう。占いなんで。糖尿になるかもしれませんよ、とまでしか言えないんで。糖尿になりますよっていったら診断なんで。だめなんですよね。結局なるかどうかっていうのはそのあとの食生活とか全部関係するんで、いえないんですよ。なにもわかんないんですよ。本質的に言うと。

先天異常じゃないかぎりは、遺伝子検査ってほんとにおかしくて、むだだとおもってるんですよ。実際医療に用いてる人ってあまりいないし。

矢口
DeNAさんとかやってますけど、確かにある種の遺伝子配列とかはわかるかもしれないですけど、リスクがわかってもどのように予防すればいいかとか、数字が出たけどこれは病院行ったほうがいいのかどうか？は確かに、わからないかもしれないですね。

野尻
まあかなり言えて、6割とからしいんですよ。がんになる確率が。4割かもしれないんですよ。

矢口
まあ4割でも確率は確率・・・

野尻
そうでしょ。その人がどっちだかわからないんですから。それはダメだとおもうんですよ。白黒はっきりしないんです。この遺伝子組み合わせだとしたら6割の人は病気になるかもしれないけど、4割はならないよ、っていったら・・・どうします？
意味あります？って話。

矢口
まあ本人の気持ち次第。

野尻
そうでしょ？それをやったときに僕が糖尿病になるかもしれないので、ごはんたべるのやめようってなったときに、違う病気になったらどうすんだろうって。これあきらかに悪影響をあたえてますよねって。その担保がないからいけないですよね。

昔、お医者さんにこういう話聞いたんですよね。患者さんがコーラ飲んじゃうんですよ。好きで。で、やめてくれと。どうしても飲みたいならダイエットコーラにしてください。で次の月に何を言ったかというと「先生が言ったとおり、毎日ダイエットコーラを飲みました。」
こういう感じなんですよ。医者と患者って。難しいんですよ。遺伝子検査ってこういう感じなんですよ。他の病気になりますよ、っていうケースがいっぱいあるんですよ。

矢口
それは本人に知識がなくて、言われたことをそのままやってしまうっていう

野尻
いや、それは、わからなくて怖いんですよね。専門家がそうだといったら、医者であっても遺伝子検査であっても、信じきっちゃうんです。おんなじことを繰り返してしまうんです。違うリスクが出ると医者はわかってるから、「おい、ちがう、そういうことじゃない」って言えるんですけど、遺伝子検査は次見てくれないんですよ。

矢口
結果を出すだけ。だからそれを信じるしかないと

野尻
遺伝子が変わるとか、だったら有益だと思うんですけど、ここが悪い遺伝子だから取りましょうとか置き換えましょうとかだったらいいんですけど、変化しないんで。
無理なんですよね。ほんとに。だからこれをみてどうすんだろうって。多くの人がそう思ったと思うんですよね。

矢口
確かに

野尻
それをお医者さんが使ったときにはじめて意味が出てくると思うんですけど、直接消費者に渡すことに意味ってなくて、はじめてDNA検査が始まったのがアメリカなんですけど、個人向けのDNA解析のサービスって、もう1社しか残ってないです。その1社もFDAに事業を停止されてるんです。これだめだ。
っていうのが先端の遺伝子検査ですね。薬を作るとか。業務用では全然普通に使われてますよ。でもそれを一般の消費者に教えてなんか意味あんの？ そーゆー話なんですよ。むしろ悪くなってますよねって言う。

矢口
医者としては確かになんとかできるものを見つけなくちゃいけないっていうのが。

野尻
そうす。潜在的に、この遺伝子を持ってる人がこういう病気に なりますって言ってもわかってても直しようがないですよね。だから難しいんっすよね。ひたすら金払って個人情報を渡して、それを製薬会社とかよ売ってますよね。だから倫理的にも問題なんですよ。
製薬会社は個人のデータはほしいでしょうね。

以下、ちょっと悪口
〜〜〜
ヘルスケアのことをよくわからずに軽い気持ちでやってるとそういうことになっちゃうぞ。ちゃんと考えてないわけじゃないかもしれないけど、なんかふんわりしてんなぁ。ゲーム会社は ゲーム作る感覚でやってなーって思っちゃうんですよね。

エビデンスもないし、
ちょっと言い方悪いんですけど、そこら辺の町医者つかまえて、〇〇先生監修って誰だよこれって笑

だから僕ら学会とかよく行くんですけど、IT企業なんて1つも来てないですよ。まったくいないっす。

※ 矢口メモ： これは、学会等、エビデンスが求められるような真面目な場所に、ヘルスケアを志向する会社が来ていないことを批判している。文脈である。
〜〜〜〜〜

だからさっきも言ったように効果を出したいんだったら医療とうまく伝えていかきゃいけなくて、医療が　できない人に届けるっていうのがヘルスケアビジネスの構造だと思ってるんですよね。

医療と切り離したら、効果が言えない。効果が無いものってビジネスってなんすか？っていう話なんすよ。あとは一緒ですけど、ライザップとかFincとか、食事の量をちょっと減らせば痩せるのに、たったそれだけなのに、それに10万30万出す人ってなんなんだろうなあと思うし。覚めるだろうなあと。
事実上の食事制限ですよね。


矢口
クックパッド全体の話ってしてもいいですか？
だしの取り方 とか、お母さんから子供に教えるとか、結果的に健康になっているというかそういう文化があったと思うんですけども、 そういうものが失われていく中で、クックパッドさんがそういう役割を担っているとかそういう失われている 文化の代わりになっているというか、そういう側面もあると言うふうに思うんですけども、どう思われますか？

野尻
難しいとこなんですけど そう言うスマートな話じゃなくて、皆さん時間がないんですよ。時間がないですで、でも、結婚したら家でご飯作らなきゃいけないってそういう固定観念があって、 短時間で簡単に作れる料理が探されてるっているって言うのがほとんどです。

だしの取り方なんか見てる人いるのかね？っていう感じ。加工食品が、冷食、特定食用の調味料、ホイコーローとかね。あまったキャベツをほいっとやって。それを料理と思ってるんで。子どもたちは。ホイコーローってこんなもんだと思ってるんで。
だから難しいですよね。そういう美しい話だったらなおよかったんですけどね。
社会とか人々の理想とか理念に対して、アプローチしているつもりだけどできていなくて。現実のユーザーというのは、いまおっしゃっていただいたような使い方をするユーザーというのは目に見えないほど少ないです。お母さんの代わりに？だしの取り方をおしえてくれるような。お母さんから料理を伝承して貰う機会も減ってますし、学校で教わる機会もなかったりするんですよ。調理実習の機会も減ってますから。
それはそれで問題なんですけどね。ユーザーに関しては特に強制をしていなくて。ユーザーがあくまでレシピを投稿している。

それをどう見て、どう使うかもユーザーにまかせている。こうしなさいってことはしがたいというか。提案をすることもありますが、ユーザーに対してね。それが分かる人はもうちょっと高度なことをしているというか。

矢口
僕も料理をするんですけど、子供がまだ3歳なんですけど、その個に料理を教えようとしたときに、ボク自信もそんなに詳しいわけではないですから、たとえばだしはこうやってとるとか、◯◯切りというのはこういうものだとか。知らないと教えられなかったりするので、クックパッドさんとか、外部の情報があるととても助かるなあと思ったので。

野尻
今の話はのせるのはダメですよ（笑い）
まあ実際は難しいです。

そういうほうに行けばよかったんですけど。
もともとはそういう理念があって作ったというのは聞いてるんですけどね。
まあ問題は現代の生活環境というのがあるので。忙しすぎる。

僕らがそこに、家庭の味の伝承とかね。そういうのを工夫して伝えていく努力をしなくちゃいけなかったんですけど、どうしても拡大路線にいくと、ユーザーの望むこと、考えていることをアンプリファイするというか。より短絡的なコンテンツになりがちなんですよ。それをもう少し引き戻すとかですね。そういう努力をしてこなかったというのは事実だと思うんですよ。まかせるままにしてきて。

矢口
「おいしい健康」の哲学とか、そういったものはお伺いできたと思います。ありがとうございました！




