矢口
いまお話を伺うのは個人のプロジェクト
「Webと健康。」というテーマでフリーペーパーをつくっていまして、テクノロジーの発展、ヘルスケアの高まり。本業のWebと絡めたテーマで
今までお話を聞いた方というのが、ウンログの田口さん、お茶の水内科の五十嵐さん、マインドfullnessの小西さん
けっこう健康と行っても幅広く、いろんなところが健康に含まれるのではないか

きょうはクックパッド「おいしい健康」というところでお話を伺おうと思っているんですが、事業の内容もさながら、クックパッドさんが健康についてどういうふうにとらえているのか？今後ヘルスケアというのはバズ一歩手前になっていると思うんですが、そこらへんについてどう思うかというところを軸におはなしを伺えれば思うんですけども
えっと、その大きなところから言うと、肌感覚で、ヘルスケアというキーワードが盛り上がっていると思うんですけども、そこらへんについてどう思うかについてお話を

野尻
ヘルスケア・・・どういう答えればいいですかね

矢口
みんなにこの質問をぶつけるんですけど、五十嵐さんは「キーワードとしては盛り上がっているけれども、内容が伴っていないよね」と

野尻
なるほど同感ですね。

矢口
こういう事業を立ち上げられたということで、健康というのがこれから来るんじゃないかという見通しだと思うんですけども、そういう見通しについてお話を伺えればと思うんですけども

野尻
そうですね。まあヘルスケアというのが何をもってというのがあるんですけども、何をもってヘルスケアと言ってるんでしょうね　例えばもともと多かったのは体重を記録するとか、ログ系ですよね。そのあとチョコチョコっと動いているのが遺伝子周りですよね。チョコチョコ出てきたと。ざっくりいうとヘルスケアっていうとそんなイメージですよね。翻って言うとヘルスケアのじゃあITってどうやって見るか　電子カルテっていうとITはITですよね。盛り上がっているかって言うとそういうふうな扱いはされてなくて　盛り上がり方のポイントっていうのが、世の中的にははっきりしない。市場は大きそうだというところで皆さんうごいている
自分たちはそこらへん整理しながらやっている部分があって、まあ結局、その遺伝子の人とかは未病とか、健康な人っていうのは、健康上の問題というのは発生しなくて、当たり前の話なんですけど健康な人に予防をしましょうって言ってもですね、健康な人は今までどおりでいいんですよね。その食生活で健康なんです。だから健康な人が健康になりたいというのは趣味なんですよね。
なんでそこらへんの趣味の分野っていうのはあると思うんですけども、まあそれこそライザップとか、ああいうのに近いのかなあという気はしていて、趣味だから30万もかけますよね。と思うんですよね。

その中でいわゆる未病というのは健康な人とイコールじゃなくて、実は病気になっているんだけども病院に行ってない、そういう人は世の中にスゴく多い。あるいは病院に言ってるんだけどもがんばって治療してない、という人が多くて、適切に医療がカバーできていない部分がある。だから本質的には医療なんですけど、それを医療でカバーすると、医療費だとか、いろいろ難しい部分が出てきて、そこから漏れている部分があるのかなあ。そこがひとつ、ヘルスケアのビジネスなのかなあ、と思っているんですね。

僕らとしては、健康な人に軽い気持ちでダイエットだと言ってもですね、ダイエット系のサービスはありふれているので、ちょっと違うと思っていて、話題になるものはありますけど、ビリー隊長とか、ライザップとか、一過性ですよね。まあ趣味なんで、そのとき盛り上がっちゃったというか、たまごっちみたいなもんなんですよね。
それを向いて行くとビジネスとして苦しいので、広報上、日本の医療制度はカバーできないんだけども医療的なアプローチが必要な部分があると。そこらへんの対象になる人が少なからずいるだろうと。というのと、長い目で見るとですね。医療制度は縮小されていくというか、最適化されていくと思うんですね。医療費はそんなに払えないと。いわゆる一般国民が自己責任でどうにかしてくださいよ、というのを国が言う時代が来るだろうと。といった場合にどうするのという話。自分たちでどうにかしないといけないといったときに、知識もないし、専門家にも頼れないし、だからといってダイエットに月30万も払うというのはまあ一部の人ですよね。
その部分を僕らはヘルスケアとして、構造としてぽっかり穴が開いてるなあと考えているということですね。

矢口
そこら辺はけっこう、構造上というか、日本の医療制度をどう考えるかというところで皆さん話をされてますね。

野尻
そのカウンターパートでしかなくて、アメリカとか見ててもですね。日本でも結構多いなあと思うのが、だいたいやっぱ、ヘルスケアとかいってますけど、実は医療、メディカルなところにかなり片足を突っ込んでいてグレーなところを攻めてる。それはいいと思うんですけども、有効なものを提供しないと意味が無いので、そうすると医療っぽくなっちゃうんですよね。ある程度。

矢口
たしかにそうですね。やっぱりそういうサービスところで信用度を高めようと思うとどうしてもエビデンスが必要になってきちゃうというか。

野尻
それをやりすぎると、従来の医療のところでジャッジがかかっちゃうんで。そこの手前くらいにしとくっていうのが大事だと思うんですけどね。何がやれるかっていうのはある意味明白だと思うんですけども、治すことはできませんと。端的にいうと。管理したり検知したりはできる。このへんなんですよね。

矢口
結構そういった問題ってアメリカが先進的というか

野尻
そうですね。アメリカはぜんぜん進んでますね。保険制度の違いも大きいおもいますけどね。もともと自己責任なんで。
あのどんな病院に行くのも自由だし。日本はやっぱりそうは行かなかったりとかするっで。その違いは大きい。土壌はだいぶ違いますよね。

矢口
やっぱりアメリカというといまオバマケアでヘルスケアが盛り上がっているところもあると思いますけど

野尻
そうですね。それでも根本的に思想としてはアメリカって根本的に自己責任の社会なんで。やったところで日本のようには相互扶助にはならない。スウェーデンのようなところでも、年金がもらえるのは70以上ですよね。日本と変わらないですよね。
6割が消費税でもって枯れる

結局破綻するので。医療って生産性ないので、どこかを減らさないといけない。そうすると、風邪くらい家で寝てれば治るものを病院にかかるのは困る、っていうのがこれからの発想であって、で生活習慣病みたいな慢性疾患も、良い薬でてますけども、食事とか運動とか自分でやるもんだよと。そういうのは15年位前だと病院で教育入院みたいなのもできたんですけども、まあ今はそんな余裕が無い。
海外もそうでしょうね。
これから
介護士さんにお願いするのもけっこうお金を払わないと。介護士さんもね。月15万円じゃやれないっていう。

矢口
そういったヘルスケアって呼ばれているところ
盛り上がっているけど、今後必要になってくるのはこうエリアなんじゃないか、ってそういうことを見越して、このようなサービスを立ちあげられたっていうことなんでしょうか？

野尻
そうですね。まあ食事ですね。我々としては。食事と病気というのはすごくひもつきやすいのと、食事って結局ドクターが入って来られないんで。そこはやっぱり大きいですよね。

矢口
確かに。 一人一人管理するわけにはいかないですもんね。

野尻
無理です。介護士さんでも無理です。基本無理なんですよね。運動はできる人とできない人がいるので、運動も大事だと思うんですけど、食事しない人はいないわけじゃないですか、食事っていうのはこれから熱くなるのかなあと思っていますし。

矢口
塩分が少ないのっていうのはどういうのかな？っていうのは普通に見ているだけだとわからないですよね。

野尻
わからないですよね！自分がどれだけ何を食べているかってわからないわけですよ。でも健康な食事をしましょうってみんな好きに行ってくるわけですよね。どうすればいいんですかって。仮に健康な食事でも不味かったら意味なくて、続けられないじゃないですか。食事っていうのは楽しみなんで。楽しみを維持しながら勝手に自分の体にあった
栄養バランスになってるっていうのがきれいかなあって。

矢口
今のお話に関連するんですけど、「おいしい健康」を見させてもらって思ったんですが「おいしい」と「健康」って今まで結びついてなかったなあ。という気がしていて。そこらへんに目をつけられたのが新しいと思うんですけども。いわゆる健康に良いというと味がトレードオフになってしまったりとか。そこらへんは狙って行って

野尻
そうですね。そこらへんはシンプルに「おいしいけど健康」「健康だけどおいしいよ」っていうことです。

矢口
確かに健康に気を使う、というとけっこう面倒くさいですよね。

野尻
そうですね。あとは「まずい」とか「お肉が食べられないとか」。
ただ個人がしっかり健康管理できていれば、お肉を食べてもよくて問題ないんですよ。だけどそこらへんがわからないんで、みんなびっくりしちゃって、極端にやるんですよね。肉をやめました。酒を断ちました。それでストレスになって、大体の人はリバウンドしちゃう。

矢口
ダイエットもそうですね。

野尻
そうですね。でもダイエットの世界は趣味なんで、失敗してもあはは、僕なんかはそうですけど。病気の人はそうじゃなくて死んでしまうんで、覚悟をもって一生懸命やんなきゃだめなんですよね。
一方で高い薬とかですね。医療費をかけてやっているのに、食事をおろそかにしていると、効果がなくなってしまうんですよ。薬の効果って薬効って言いますけど薬効を高める上でも食事ってすごい大事で、それをドクターがしることでさらに適切に診療保証になるんですよね。
本当は一つのサイクルになってるんですよね。ダイエットってそういうフィードバックがなくて、単純に痩せたかどうかしかない。だからダイエットやってるけど、お肉を食べなかったばっかりに貧血になりましたとか。見ないじゃないですか。だから痩せれば健康ってわけでもなくて、そういうわけでもないんだけど、趣味なんで、なんにも言わないっていう。
ただ気づくよねいつか、っていう話なんで。

矢口
だから医療っていうのと、医療一歩手前のところがつながる

野尻
そうです。警察に例えるんですけど例えとしてはあんまり良くなくて書いたら良くないかもしれないんだけど。日本の警察って事件にならないんと動かないんです。ストーカーされてますとか、怖い人がいますって言っても動いてくれないんですよ。はんざいがおこって初めて動く。
医者もそうなんですね。病気にならないと何もできないんですよ。病気になる前とか、家で何やってたかっていうのは、民事不介入というか夫婦げんかに入らないん。かたっぽが刺したら初めて動く。日本の制度ってそういうところがあって、確定主義というか
ものごとが確定しないと進まない。
ただ、いまそこを問われているわけじゃない。リスクをどう評価していくかっていうところが大事なんで、できないんですよね。医療には。逆に僕らがこういうことをやっていても、ダメだって言う先生はいないんですよね。いいじゃないかいいじゃないかっていう。
だから医療とか制約があるところと競合はまったくしなくって、一緒にやっている感じなんですよね。

矢口
いまヘルスケアって盛り上がっていると思うんですけども、いま言ったような課題っていうのはずっと前からあったはずだと思うんですけども、そこらへんが今になって注目されるようになった理由って何かお考えになりますか？

野尻
まあ一つは市場性が見えてきたっていうところじゃないですかね。昔はそれをやってもボランティアみたいな勢いで、誰も見向きもしなかった分野。それが国を上げて予算もないから、病気になる人を減らすか、という。そうすると早期対策が大事であるとなってきた。
で、そのときにITみたいに効率のよいツールがたまたまあったというのがひとつきっかけかなあと思うんですよね。
ただ、実際そういうアプリケーションがちゃんと生きてるかというとそんなことはなくて、それはこれから、ほとんど一個もないですよね。実際。アクティブなものは。数はたくさんあるけど。それによって論文が出てこれ使うと健康にしてくれるよ効果が出て、みたいなものはいっこもない。
正直もう2〜3年かかると思うんですよね。制度化されていくといいと思うんですけども。

あともう一個は制度側の問題というか、医療費が大きくなりすぎたという問題のなかに、薬の報酬薬価ですよね。すごく大きくなってしまっていると。あるいは診療報酬の中でも、入院費ですよね。日本は世界的に見ても入院費がとても高いんですけども、このあたりをへらさなあかんとなっている時期に、患者さんのQOLを上げるのをどうしましょうとなっているときに、結局生活に踏み込んでいかないとだめなんだ、っていう。
病院に泊まってくれていれば、面倒見れます。薬をじゃぶじゃぶ与えていいんだったら何とかなります。ただどっちも難しいってなってきたときに、自分のことを自分でやってもらわないといけない。医療からすること患者が手離れするようになってきたんですねけ。
いま胃がんのわずらってですね。胃を全摘しても、術後に入院できる期間って一週間くらいしかなくて、そんなの治るわけなくて、傷跡も生々しいまま家に帰されてですね。で次の一週間じゃあ何をするかというと家でご飯を食べるわけですけども、胃がないわけですから、食べられないわけですよ。でひたすら抗炎症剤とか飲みながら、次来たと。じゃあ抗がん剤やりますと。ふらふらで体力がないから抗がん剤どころじゃないと。そういうことが現場でいっぱい起こってるんですよ。

でも昔はそんなことなかったんです。抗がん剤治療も入院してやってたんです。ずーっと。でも今は抗がん剤治療なんて基本外来ですからね
これくらい違うんですよね。
ってなった場合に、やれる分野が出てくる。専門家じゃないほうが都合がいい。これを医者がやってしまうと、また医療費がかかってしまうし、専門資格が必要になってくるし。
でそういうことに気付き始めたお医者さんも多い。医者だけじゃダメだと気づいてくれるお医者さんも多いですよね。

矢口
なるほど。
ちょっとまた大きな話を伺うんですけども、「おいしい健康」っていうのをやっていらっしゃるわけですが、クックパッドさんが考える「健康」っていうのはどういう状態だと思いますか？っていう質問なんですけど。
















