矢口
Webと健康というものにしようと思っていて、「Web」というものはサイトだけではなくって、テクノロジーがすごい発達して、デバイスが小さくなって、人体埋め込みとか、どんどんデータが数値化されていく。
「Web化」とらえていまして、それと健康というものを考えようと思っている。
高田さんに何を聞きたいかというと、 ヘルスケアというのものの高まりの中に、ライフログというものが絶対あると思っていて、予防とか、日々の健康とかをどう捉えているかによるんですけど、ライフログ周りの話を聞きたいと思っている。
そもそもライフログって取られてますか？

高田
広義の意味でライフログはいろいろな形でとってます。自動で収集しているものもあれば、故意に入力しているものもあれば、いろいろな形でとってますね。

矢口
ちなみにどういったログを取られているんですか？

高田
日記といえば日記も在るんですけど、日記もいろんな形があるんですけど、ライフログというカテゴリだけでこれら
 自動的にとっているものでいうと、ツイッターとかフォースクエアでチエックインした情報とか、
移動の経路、どこで何をしたかわかる。
ライフログっていう意味では、日記なんかも撮っていたり、日記ってなかなか続かなかったりするので、喜怒哀楽、自分の感情が触れた時に合わせてそのタイミングでとる。ような日記をつけたり
あとは、読書記録をとっているときもありましたし、一時期は写真、外出先で食べたものを集めていたりしましたけど、いまは家の食事を記録しています。何を食べたかとか。毎日夕食の前とか
一時期はその日来ていた洋服を記録していたりとか。
あとはいただきもの、贈り物とか。ブログの更新時期とか

矢口
けっこう記録っていう意味では幅広く取られているんですね。

高田
そうですね。けっこうなんでもかんでも入れますね。
何でもかんでも取りありずやってみて、続かないもの、いらないな〜と思うものは無くしたりとか据え置いたりとか

矢
なるほど。つづかないものは木にせず。

高田
そうですね。ライフログで重要なのはストレスを溜めないことだと思っている。面倒だと思うとことをどれだけなくすか。面倒臭さとライフログの価値というのはりょうてんびんなんですね。面倒くさいことをやればやるほど、そのライフログの価値は非常に上がってくるんですけど、面倒くさいゆえに続かないということがあるので、そのバランスを自分の中でどうとっていくのか、続けるという意味では重要かな≤
と

脱線しましたけど、自動化とか楽なんですけど

矢口
じゃあいま続いているものというのは、自動でとれるものであったりとか

高田
自動で取れるもの、今取っているもので言うと、感情のログ、家の食事、移動経路がなんだったか、とか

矢口
ちなみに感情の記録ってどうやってとるんですか？

高田
たとえば雑誌の取材を受けてくれないかとかいうお話をいただいた時とか、そのメールを転送してそのときに自分が何を感じたかとか、日記をただ書くよりも、その火一日が終わって、その日に何をやったかと思ってかき集めるんですけど、パッと思いつかなかったりとか、何かひねり出すと思うんですけど、わたしがそういうのがあまり得意ではなかったりとか、その時間をひねりだすのも大変なので、私個人的に感情の起伏をあまり激しい方ではないのですが、自分の中でどんな感情が起こったかを見たかったりしますんで、タイミングで
あまりいい話じゃないですけど、お客さんから無理難題を言われてイラッとしたりとか、自分がどういうときにいらっとするのか　自分の欠点が見えてきたりするので。ポイントポイントを絞って。
生活している中でうれしいこととかはあると思うんですけど、わりと流していると思うんですね。あ、これ楽しかったわあといときに撮ったりとか
感情が動いたな、と思ったら取ります。

矢口
なるほど〜
それはあとから振り返ることで、なんて言うんでしょう、、役に立つことがあるんでしょうか？

高田
役に立つかどうかをライフログを取り始めちゃうと、たぶん役にたないことのほうが死ぬほど多いので、、、難しいところなんですけど、ただ、あってよかったな、と思う時が、一ヶ月に一回あるかないかくらいであったりするので、
収集癖みたいなものでとりあえず集めておくのが楽しくてやっている、という面はあったりしますね。

矢口
なるほど。楽しさのほうが優っている

高田
目的を持ってやるんであればそれはそれで重要だと思っていて、例えば睡眠の記録をとっている友人がいて、そういうのは自分の健康を管理する上で、5時間くらい寝れば体調がいいな、とか、過去のデータがないと分析ができなかったりするんで。そうやって論理的に考えてらいふろぐを取る人はいます
ただ私はそこまでじゃなくて、わりと自分が楽しいからやったりとか、便利だからやったりとか

矢口
結構ライフログって幅広くて、「ライフ」の「ログ」なんで何でもありじゃないかと思うんですけど、運動の記録を取っている人もいれば、睡眠の記録を取っている人もいれば

-37:03
高田
一時期、「XXXXX」という手首につけるガジェットあって、これをつけっぱなしにしておけば、活動の記録だったりとか、睡眠の記録とか、いつ運動したかとか、何キロ歩いたかとか、分かるんですけど、
あんまりこれだけ取ってても、この記録をとって後から振り返って、次にいかせた試しがなかったんです。
あればいいんですけど、渡しの場合これをやらなくなった理由は、これはアラームがついてるんでけど、このアラームが鳴って嫁が起きて私が置きないという事態が起こって。
非常に都合が悪くなったので、私自身は取る必要がないかな、とおもって辞めた。

矢口
じゃあ、ダイレクトに健康につながるやつというのは今は取っていない・・・

高田
食事なんかは結構。やっぱり野菜が足らなかっ利とか、嫁に「夕飯何食べたい？」と聞かれたときに、過去の記録をぱーっと見返して、昔これ食ってうまかったなあ、というのを提案したりとか、
緑か少ないなあ、と思ったら昼食で意識して摂るようにするとか、夕飯のときにリクエストをするようにするとか。

矢口
結構、料理が豪華ですね。
何年くらいつけているんですか？

高田
2年くらいですね。
やろうと思ったら外出先の飯も集めたらいいと思うんですけど、面倒くさいと持ったのでつづかず。
あとは健康という意味では、毎日取るというよりは、割と健康体なんですけど、病気になったときに、処方された薬であったりとか、血液検査の結果、健康診断の結果であったりとか、ログとしてEvernoteにあげておいて、自分の健康状態がどういう状態なのかを他人に説明できるようにしている。
保険のプランだったりとか、自分に何かあったときに他人に説明できるようにしようと思っている。

矢口
神だとなくしちゃいますもんね。

高田
健康診断の結果とかはどこかに放り込んで突っ込んでいて忘れてしまったりとか、何か薬を飲んでますか、とか　処方されたときに、聞かれたときにお薬手帳とかあるんですけど、いつも持ち歩いているわけではないので、Evernoteにいれておいて、前回これくらいもらってます、というのは言えるようにしている。

矢口
健康につながるものですね。

高田
毎日というわけじゃないんですけど、何かしらログに残すようにはしていますね、、、健康に直結というとそのあたりかと。

矢口
ちなみにですね。「ウンログ」というアプリ、うんちのログなんですけど、
インタビューしたときに、ライフログって男性はあまり取らないんですよ、そういうのを記録するのとは女性が多いんです、という話を聞いて。生理的なものを記録するとかですね。どう思います？

高田
女性の場合は月に一回のリズムがあって、自分のリズムを管理しやすいとというがあると思うんですけど、男ってわりと平坦で、平坦なものを変化させようとか、平坦な中で変化を記録しようとか、男のほうが感づきにくい。
ダイエットとか明確な目標があった場合は、ビフォアアフターがあって、どういう経路をたどったかというのを記録に残そうって思うとおもんですけど、ふだんの生活の中ではそれがないので、平坦な生活の中で何かを集めようというものがないと、ログを残さないのかな、という気はしますね。

矢口
たしかに平坦でねもんね
ダイエットとか動機がないと、記録するものがない

高田
興味の矛先によって記録するものが違うかなと思うことはあって、例えばファッションに興味がある人であれば、鏡の前でその日の洋服を記録したいし、美容院だったりであれば、自分の髪型を毎日記録するし、日記だったり写真だったり、
あとは他人のログを残すというのは大事かな、と。例えば子どもの記録を残したりだとか、ウンログなんかでも自分の小さい娘の変化に、自分がどれだけ気がつけるか。

矢口
たしかにそうですね。

高田
ログを取る意味って難しいんですけど、私は収集癖があって、たまに見返して、昔そういえばこんなことあったな、と見返すだけで面白いんですけど、本来、ぱっとみんながログを取る意味って想像するのは、ログを分析することによって次に活かす。次に活かすものがないと、ログって取らない。ダイエットだったら、痩せるための次のアクションを決めるために必要だし、睡眠時間でもそうですよね。そういうものがない、となるとなかなか男はログがとりにくい。
女性の場合は月に一回いいスタートを切りたい、前にこんなことをやったら効果があった。あとは美容とかにも

矢口
男はそういうものがない。積極的な動機というものがない。
病気になるとまた別かもしれない。

高田
違和感を感じ始めたら必要性を感じるかもしれない。
私もいままでライフログの話をしても響かない人は結構いますし。

矢口
確かに
収集癖がなかったり、振り返って楽しい、というものがないと、面倒くささのほうが買ってしまうかもしれないですね

高田
ライフログの話を他人に進めるときに一番困る質問は
「それってなんの意味があるの？」ッて言われたとき。
たぶん意味なんててない。なくても明日は変わらない。困ることはない。
ただ、あったらよかった、という経験があったりすると、やっぱりとっておくべきだと思うんですけど
ただ他人にあったほうがいい、とは言いづらくて。やっぱり面倒くささも知っているんで、ログを取ることによる時間的なロスも結構あったりするので
いらないといえばいらないんですけど

矢口
確かに・・・楽しいからやってごらん、という感じですかね。

高田
例えばダイエットしたいんだけど、どうやってログ取ったらいいか教えて。
ダイエットしたいんだけどどうしたらいい？とか聞かれれば
とりあえずログ取りな、とかおすすめしやすいんですけど。
睡眠が短かったりしたら体調が悪いとか、自分の傾向をしるために大事だったりとか。
ランニングどれくらいの時間、長さがちょうどいいとか。
目に見えるものがないと比較ができないから取りなさいとか言える
そういうものがないと、意味が無いよ

矢口
レコーディングダイエットとか目的があればいいんですけど、目的がなくても楽しいよ、っていうのは

高田
そうそうそう・・・だから楽しさをどれだけ伝えられるか、というのが私のミッションかもしれないですね。

矢口
役に立つ、とかそういう文脈じゃないところでいかに伝えられるか、っていう。面白いですね。言葉にしづらいですもんね。
アプリで家計簿をつけているんですけど、家計と関係なく自分のお金の使い方をしるために。どんどんお金がなくなるので。
2年位つづけているんですけど、徐々に楽しくなってきますね。面白いことは面白いんですけど

高田
粒度、粗さ、記録を取るときの粒度
家計簿一つとっても、食費というものをひとまとめにくくっていい人と、朝昼晩わけたい人と違う。自分がどの分野でどれくらいお金を使っているのか、っていうのを知りたいかによって違う。粒度を決める必要がある。
細かくやればやるほど、情報は詳しくなるけど、面倒くさい。
どこにお金を使っているのかな、食費が多そう、深堀りしようかな、というならいいんですけど、その粒度をいきなり細かいログを録ろうとして続かなくて、やめちゃう、という人も結構多い。そのあたりは経験だったりやっていく中で深掘りをしていく方法じゃないと。いきなり全部撮ろうとするとしっぱいする。とっかかりとしては

矢口
なるほど、そこもいかにストレスを減らせるかというところですね。
やめてもいいやっていう感じで始めるのが大事かもしれないですね。

高田
矢口さん自信もやっていくなかで、ストレスを減らすためにzaimを使っていると思うんですけど、
あの、いちばんアナログな方法でエクセルで記録という方法があると思うんですけど、PCを起動して、ファイルを開いて、入力する、という手間が発生する。その手間を軽減するためにiPhoneから入力できるようにするとかあぷりをつかっている。カテゴリ分けとかも勝手にアプリのほうでやってくれる。ログを飛ばしてくれるとか。どれだけ楽をして記録できるかをもとめてアプリを使っている。
私もEvernoteに保存となったときにPCで入力するのが面倒くさいから炙りを使っている。さらにテキストだけ速攻で入力できるアプリがあったりとか、なんとか面倒くさいさを軽減しようと試みている。

矢口
確かにそれだけで深いテーマですね。

高田
自分がどれくらいの面倒臭さなら許容できるか、といったところの判断。

矢口
ちなみにさっきのウンログの田口さんの話で言うとライフログを取る意味。
自分の状態を深く知る。自分に意識が向かうようになって、
ライフログを続けていく意味だ、というんですが

高田
達成感だったりとか、変化を感じるには、変化があったという認識をもたなきゃいけない。何が変化だったかというと
勝手に感じることはできなくて、10回できていたものが20回になった、という喜びを感じるためにはログを取らなければいけない。
健康というけれども、太ってて体重が70だったのを50になったからダイエットが成功したといえるわけで、だんべるを10回だったのを30回になったとか、やっぱり変化を確認できる手段、それをもって初めて達成感
何か目標値があるひとであれば、をとらなければゴールが見えない。

矢口
目に見える経過、いかに数値として目に見える形でっていうのが大事

高田
特に私達は年に一回健康診断を受けますけど、去年の健康診断の結果があってはじめて改善されたかどうかがわかる。何か問題があったときも、そこから来年の検査のときにどうなったかというのも、過去の数値があってはじめてわかるので。
細かい話、毎日記録をつけるのか、半年でつけるのか、粒度が大事。

矢口
比較、というのが大きいですかね。
全然関係ない質問。ブログを書かれてるじゃないですか。
他の人ってブログを書いたりとか、アクセスが伸びるまでコツコツと続けられる人ってそんなに多くないんじゃないかと思うんですけど、それは、ライフログをいかに面倒くさくなく続けようとか、そういう性格とかかわっているようなきがするんですけど

高田
そうですね。性格をいかせているとは思います。
自分がいかに面倒くさがりかっていうのは、認識してるんですね。ブログをそもそもやっている理由っていうのが、一番初めとして明るい理由と腹黒い理由というのがあって、腹黒い理由としては非常に目立ちたがりだったというのがあって、いちばん最大効率で世の中に名前を発信するにはどうすればいいか、っていうのを考えたというのがあって、明るい理由としてはiPhoneとかの使い方を友人とかに話したときに「ありがとう」と言われるがすごい嬉しかったので、ブログで発信することで人の助けになればいいな、ということがあって
いい意味で両方合わさったんですけど、モチベーションだけじゃ続かないんですよね。文章を書くということの面倒くささ、記事をアップロードして公開することのめんどうくささ。その面倒くささをどれだけ排除できるか、っていうのは、ライフログでいろんなアプリを使ったりとか、この工程を省けることが大事よね、とか、自分が面倒くさいと思うポイントが見えてきたりするので、ブログの更新も面倒臭がるポイントに気がつけるようになって、それをつぶせる。逆にのめり込んでいくらでも時間をかけたいところもあるんで、それ以外のところをつぶせる。効率化していきたい。という気持ちが

矢口
いかに継続するか、っていうのがテーマなんですね。

高田
継続を気持ちだけでしようとする人が多すぎ。ぜったいしっぱいするので。昨日のモチベーションは今日には続かないので。自分がむしろ、気持ち的にダウンしているときにもやれるくらいにしておかないとダメで、
みなさん自分を過剰評価しすぎて、自分ならやれる、と高をくくってはじめて、一日つけられなかったことに凹んで、自分には収集できないとやめてしまう。

矢口
まあ大体の人がそうですね。そういうテーマを抱えてますよね。

高田
10日やって、10日毎日記録しなきゃいけないことなんてないんですよ。別に8日間記録取れれば万々歳。それを自分に許せなくてやめてしまう人が多い。

矢口
多くの人が三日坊主とか、モチベーションがどんどん低下していく、という問題に直面してると思うんですけど

高田
三日坊主でもいいんですけど、5日目にまた始めるということを許せるかどうか。
皆さん自分を過剰評価しすぎて
人間みんな弱いので。そこで自分を許してあげることが重要なんですよ。
さっきの飯のログだって、毎日つけてますけど、つけてない日もあるんですよ。そこで「まあ、いいや」と自分を許せるかどうか。
収集癖はあるんですけど、コンプリートできるもんでもないので。
一日抜けたからといって、次の日に大きな影響はないですから。
自分への甘さはライフログの中で培ってきた部分はあるかもしれないですね。

矢口
なるほど。

高田
あとは、やめてもいいというゆるさだったり。
洋服のログとか、ま、いっかといってやめり。
また気になったら始めればいいし。

矢口
ゆるいっていうのは大事かもしれないですね。

高田
自分を甘えさせられるか、というのはすごい大事かもしれないですね。

-14:08








 
 
 
 
 
 
 